
[ Symbole für Schriftarten: _Antiqua_ : =gesperrt= ]




  Aus dem Matrosenleben

  von
  Friedrich Gerstäcker.


  Der Verfasser behält sich die Uebersetzung dieses Werkes vor.


  Leipzig,
  Arnoldische Buchhandlung.
  1857.




  Inhaltsverzeichniß.


                                          Seite
  Cap.  1. An Bord                            1
    "   2. Der Markt zu Sydney               11
    "   3. Die Matrosenkneipe                20
    "   4. Die Flucht von Bord               34
    "   5. Die Entdeckung                    53
    "   6. Sydney im Dunkeln                 59
    "   7. Was das Geld vermag               89
    "   8. Die Ausfahrt                     106
    "   9. Hans                             116
    "  10. Die unterbrochene Execution      134
    "  11. Der Sturm                        153
    "  12. Die Riffbank                     161
    "  13. Das Wrack                        178
    "  14. Die Mannschaft trennt sich       188
    "  15. Die Bootfahrt                    202
    "  16. Der Morgenbesuch                 225
    "  17. Die Landung                      241
    "  18. Der Australische Busch           247
    "  19. Das Bivouak                      270
    "  20. Bills Wacht                      280
    "  21. Schluß                           302




Erstes Capitel.

An Bord.


Captän an Bord? frug am Morgen des 2. August ein sonngebräunter,
breitschultriger -- Herr, muß ich sagen, denn er stack wenigstens in
feinen Tuchkleidern, mit einem hohen schwarzen Seidenhut und feiner
Wäsche. Seine breiten braunen Fäuste, die allen Glacéhandschuhen
ingrimmig Trotz boten und ihrem Eigenthümer in jeder anderen Kleidung
gewiß Ehre gemacht hätten, ließen aber weit sicherer auf einen
Arbeitsmann als auf ein Mitglied der »höhern Classen« schließen,
und doch schien er zu denen zu gehören, oder rechnete sich wenigstens
selbst dazu.

Der Fremde stand in einem der gewöhnlichen Bayboote von Sydney, und
hatte die Fallreeps der herunterhängenden Schiffsleiter gefaßt,
während er zu dem oben über Bord sehenden Steuermann des »Pelican«,
der schon draußen in der Bay von Sydney lag und am nächsten Morgen
unter Segel gehen wollte, hinaufrief.

»Ay, ay, Sir«, lautete die seemännische Antwort; der Fremde
sprang auf die Leiter und lief, nach einem paar mit den Bootsleuten
gewechselten Worten, die ihr kleines Fahrzeug gleich darauf festmachten
und seine Rückkehr zu erwarten schienen, an Deck.

Das Deck des »Pelican« bot nichts außergewöhnliches dar. Die
Leute waren theils beschäftigt von dem am andern Bord liegenden
»Watertank«[1] Wasser einzunehmen, theils hie und da Kleinigkeiten
am Tauwerk auszubessern, oder ausgebessertes zu theeren. Der Zimmermann
kalfaterte das Deck, und die monotonen Schläge seines hölzernen
Hammers waren fast das einzige Geräusch an Bord, so still und ruhig
ging alles zu.

So beschäftigt übrigens die ganze Mannschaft auch mit dieser oder
jener Sache schien, denn selbst der Mate oder Steuermann war dabei, die
Logleine auszumessen und neu zu »märken«, so müßig sahen sich zwei
junge Leute die Sache an, die ruhig an Deck auf- und abschlenderten,
und nur dann und wann bei einer oder der andern Gruppe stehen blieben,
einmal nach dem Boot hinunter sahen, und ihre Wanderung langsam wieder
fortsetzten. Sie trugen leichte Sommerhosen, kurze, dünne Jacken
und einen breitrandigen Strohhut von sogenanntem _cabbageleaf_ (der
Kohlpalme), um den ein breites, schwarzes Band befestigt war, mit den
gelb darauf gemalten Worten: »_water-police_.«

Der Fremde ging nach einem flüchtigen über Deck geworfenen Blick, der
zum größten Theil dem Takelwerk galt, nach hinten, und stieg, ohne
einen von den Leuten weiter zu grüßen, die Cajütstreppe hinunter.

»Kanntest du den?« frug einer der Polizeileute den anderen.

»Nein«, sagte der Gefragte, »weißt du wie er heißt?«

»Wirst schon noch seine Bekanntschaft machen«, lachte der erste --
»es ist Capitain Oilytt vom Boreas, und will nach Calcutta. -- Das
Schiff ist auf Dienstag angezeigt.«

»Noch niemand fortgelaufen von den Leuten?«

»Noch nicht, aber wie ich gestern gehört habe, wollen sie morgen fort.
-- Ich könnt's leicht hintertreiben, damit ist uns aber nicht gedient.
-- Es sind Ausländer, der größte Theil wenigstens von ihnen, und wenn
erst einmal eine tüchtige Belohnung auf sie gesetzt ist, wollen wir sie
schon wieder kriegen.«

»Wo gehen sie denn gewöhnlich Abends hin?« frug der zweite -- »hast
du sie schon im Auge gehabt?«

»O, schon seit acht Tagen -- sie sind bis jetzt meistens im »Elephant
und Castle« in Pittstreet, und ein paarmal auch in einer von den
Kneipen in Kentstreet gewesen, es scheint aber, daß sie sich jetzt
weiter hinauf in Pittstreet gezogen haben. Es sind theils Franzosen,
theils Deutsche und nur vier Engländer an Bord, und dort oben herum
wohnen einzelne von ihren Landsleuten.«

»Die werden sie dann aber auch nicht verrathen wollen«, meinte der
zweite, der noch nicht lange in seinen jetzigen Posten eingetreten war.

»Nicht verrathen?« lachte der erste, »laß nur erst einen tüchtigen
Preis darauf stehen, dann ist mir vor dem Andern auch nicht bange.
Derart Leute wollen Geld verdienen, und die Art =wie= das geschieht,
ist ihnen gewöhnlich verdammt gleichgültig, so ihnen nur die Polizei
nichts dabei anhaben kann.«

Capitän Oilytt war indessen, während dies für ihn so wichtige
Gespräch am Deck verhandelt wurde, in die Cajüte des Pelican getreten
und hatte mit dem am Tisch sitzenden Capitän die ersten Begrüßungen
gewechselt.

»Also Morgen wollen Sie fort?« sagte er. »Wie ich sehe haben Sie
Polizei an Deck? Fürchten Sie, daß Ihnen noch einige von Ihren Leuten
weglaufen sollten?«

»Ja und nein,« antwortete Capitän Howell vom Pelican. »Der Henker
traue den Schuften. -- Sie werden auf meinem Schiff so gut behandelt,
wie kaum auf einem anderen. Kein hartes Wort wird zu ihnen gesprochen,
keine unnöthige Arbeit wird von ihnen verlangt, mein Mate ist ein sehr
ruhiger ordentlicher Mann, und das Essen ist ebenfalls gut und nahrhaft;
in der Hinsicht können sie sich also über nichts beklagen. Das
verwünschte Gold steckt ihnen aber darum nicht minder im Kopf -- der
große Klumpen hat ja ganz Sydney verrückt gemacht, warum nicht auch
die Leute, und mit allen möglichen Schwindeleien werden sie überdies
noch, sobald sie nur einmal den Fuß an Land setzen von allen Seiten
bestürmt. All die sogenannten »Schlafbaasen« gehen ja darauf aus,
sie von den Schiffen abzulocken. Hat so ein Kerl sie dann in den Klauen,
dann zieht er sie aus bis auf den letzten Fetzen Kleidungsstücke oder
auf den letzten Penny an Geld, und verkauft sie dann wieder an ihr altes
Schiff oder an irgend ein anderes -- ihm gleich, wenn er nur seinen
Verdienst daraus zieht. Das wollen aber die Leute nicht einsehen, und
wenn sie auch tausend solcher Beispiele hören, so halten sie sich
selber doch immer für klüger, und denken, sie werden es schon besser
machen. Um mich deshalb vorzusehen, und nicht im letzten Augenblick
etwa noch sitzen zu bleiben, hab' ich lieber das Geld angewandt mir die
Polizei auf's Schiff zu nehmen bis ich absegle, und ich glaube das Geld
ist nicht gerade unnütz ausgegeben.«

»Wie viel zahlen Sie für die Polizeiaufsicht täglich?« frug Oilytt.

»Für jeden Mann eine Guinee«, erwiederte der Capitän des Pelican,
»es ist theuer, läßt sich aber doch nun einmal nicht ändern.«

»Eine Guinee?« rief Oilytt erstaunt -- »na, da dank ich. Dafür kann
ich meine Leute selber bewachen. Ueberdies halt ich gar nicht so viel
von dem, was sie auf See »gute Behandlung« nennen. Die Leute müssen
natürlich ihr ordentliches Essen und Trinken, ihren Brandy oder Rum
haben, nachher aber auch wissen wen sie vor sich sehen, und ich, für
meinen Theil, habe wenigstens stets mit Strenge mehr ausgerichtet als
mit Güte und Zureden. Sie wollen wahrhaftig gar nicht gut behandelt
sein und lachen Einen nur dafür hinter dem Rücken aus. Wenn ich nur
mit den Augen blinze, wissen sie schon was die Glocke geschlagen hat,
und Gnade Gott dem, der da noch mukst. -- Sie muksen aber auch nicht.«

Der Steward, der Wein und Gläser auf den Tisch gesetzt hatte, sah den
Sprecher mit einem halb verächtlichen, halb höhnischen Lächeln
von der Seite an, war aber gleich wieder ganz ernsthaft, als dieser
zufällig zu ihm aufschaute.

»Und wann gedenken Sie zu segeln?« frug Capitän Howell den anderen,
»Sie liegen am Slip, nicht wahr?«

»Ja, am Patent Slip, Montag Morgen will ich die noch übrigen Pferde
einnehmen, und Dienstag Morgen leg' ich in die Bay hinaus -- ist der
Wind gut, so geh ich noch Dienstag Abend, oder spätestens Mittwoch
Morgen in See.«

»Weggelaufen ist Ihnen noch keiner von Ihren Leuten?«

»Nicht ein einziger«, lachte Oilytt, »ja, sie haben zu viel Respect.
Sie wissen recht gut, wieder krieg' ich sie doch, und nachher ging's
ihnen erbärmlich.«

»Mit dem Wiederkriegen ist es aber doch eine mißliche Sache«, sagte
Howell kopfschüttelnd, »und ich würde mich an Ihrer Stelle nicht zu
sicher darauf verlassen. Aber wenn auch, ich setze den Fall Sie bekommen
sie, mit hoch darauf gestellten Belohnungen wirklich wieder, kostet Sie
das weniger als die paar Pfund Sterling, die sie jetzt an die Polizei
ausgeben?«

»Das kostet mich gar nichts«, lachte Oilytt, »das versteht sich
doch von selbst, daß die ausgesetzte Belohnung für das Einfangen die
eingefangenen Schufte auch selbst bezahlen müssen, und dafür hab' ich
schon gesorgt, daß sie dazu noch alle genug zu gut haben.«

»Und Ihre Zeit? das andere ist das wenigste. Rechnen Sie aber einmal
was Sie allein an Futter und Wasser für Ihre Thiere, die Sie an Bord
haben, =mehr= brauchen. Außerdem müssen Sie dann sogar noch Leute
für 6 Schilling den Tag miethen, die Ihnen nur die nöthigsten Arbeiten
besorgen. Ich will nichts davon sagen, wenn man keine Polizei an Bord
nimmt, sobald man noch acht oder vierzehn Tage im Hafen zu liegen hat;
die Kosten wären sonst zu bedeutend. Wer aber schon den größten Theil
seiner lebendigen Fracht eingenommen, und in ein oder zwei Tagen zum
Absegeln gekommen ist ohne Leute zu verlieren, der sollte auch die paar
Pfund Sterling nicht scheuen. Die Verführung ist jetzt zu groß; man
kann auf die besten Leute nicht mehr mit Bestimmtheit rechnen. Aber
wir wollten ja über unsere Passage sprechen -- Sie gedenken durch
Torresstrait[2] zu gehen?«

»Ich weiß noch nicht«, sagte Oilytt, indem er sein Glas austrank und
wieder füllte; »ich mag mich nicht gerne in die verdammten Klippen
hineinwagen. -- Am liebsten ging ich um den Süden, wenn man jetzt nur
trauen dürfte wie's mit dem Wind steht, und nachher nicht die ganze
Reise gegen den Monsun anzupeitschen hat. Sind Sie schon einmal durch
die Torresstrait gegangen?«

»Nein«, sagte Capitain Howell; »aber die jetzt darüber
ausgefertigten Karten sollen ausgezeichnet sein, und ich werde
jedenfalls die Passage von Raines Eiland versuchen.«

Die beiden Capitäne unterhielten sich jetzt noch eine Zeitlang über
die Torresstraße, wie einige andere Geschäftssachen, und Capitän
Oilytt nahm endlich Abschied und stieg wieder in sein Boot hinunter, das
ihn rasch nach dem Circular Werft hinüberruderte.

»Da fährt auch Einer,« sagte ein Matrose oben in den Marswanten,
wo er die Pardunen theerte, zu seinem Cameraden, der mit dem Fetttopf
zwischen den Zähnen eben von oben niederglitt und dicht neben ihm
Posto faßte -- »da fährt auch Einer, wo ich ebenso gern in der Hölle
wäre, als daß ich sein Biscuit kaute.«

»Das ist der Capitän vom Boreas«, sagte der andere, »nicht wahr? der
Kerl sieht auch gleich so aus, als ob er einen Monat in heißem Pfeffer
gelegen und nachher mit Essig abgerieben wäre. Es ist zum Tod zu
verwundern, daß ihm noch keiner von den Leuten weggelaufen ist.«

»Lauf du jetzt einmal weg, wenn du Lust hast«, lachte der erste, »sie
werden wohl nicht können.«

»Nicht können? dicht am Land liegt das Schiff, und keine Seele
von Polizeidiener an Bord. Da wollte ich einmal den Steuermann oder
Bootsmann oder selbst Polizeidiener sehen, der mich hindern sollte nicht
allein mich selbst, sondern auch meinen Kleidersack fortzuschaffen. Ne,
die Burschen müssen etwas anderes auf der Wippe haben, oder sie wären
nicht so lange geblieben. Vielleicht warten sie auch nur bis zum letzten
Augenblick. -- Die Geschichte ist aber faul wenn sie sich da nicht
vorsehen, kann's ihnen am Ende gerade so gehen wie uns. Hätt' ich mich
damals nicht von dir abreden lassen, so säß ich jetzt vielleicht ganz
bequem oben in den Minen, und fände Stücke Gold wie mein Kopf groß.
Das Matrosenleben soll doch der Teufel holen, sobald er nur im mindesten
Lust dazu spürt.«

»Ja und das Minenleben soll noch viel ärger sein«, meinte der andere
-- »d. h. man ist freilich sein eigener Herr dort, das ist richtig --
mit dem Verdienst ist's aber auch dafür desto unsicherer, denn an die
großen Klumpen glaub' ich nun einmal nicht.«

Der eine glitt mit seinem Fetttopf weiter nach unten, und das Gespräch
war abgebrochen.




Zweites Capitel.

Der Markt in Sydney.


Ein Sonnabend Abend in Sydney ist das lebendigste, was die sonst gewiß
nicht todte Stadt nur irgend aufzuweisen hat. Alles scheint auf den
Beinen zu sein, und wen nicht besondere Geschäfte hinaustreiben, den
läßt die Neugierde schon nicht zu Hause, und er muß wenigstens einmal
»durch den Markt gehen.«

Der englische Sonntag trägt hiervon allein die Schuld. Da er sehr
streng gehalten wird, kann man an diesem Tag natürlich gar Nichts zu
kaufen bekommen. In vielen, sehr orthodoxen Haushaltungen, wird
sogar schon am Sonnabend Alles für den Sonntag gekocht, gebraten und
vorbereitet, damit der Sabbath durch nichts Alltägliches entweiht
werde. Der äußerste Termin aber, für Fromme und Nichtfromme, was
man braucht noch zu bekommen, ist der Sonnabend Abend, und Fleischer,
Gärtner, Obst- und Blumenhändler, überhaupt Alle, die nur irgend
etwas Wirthschaftähnliches zu verkaufen haben, drängen sich an diesem
Abend herzu, es auszulegen.

Jeder wetteifert dabei mit dem Andern, seinen Stand so einladend als
möglich herzurichten, und ganz besonders schmücken die Fleischer
ihre Buden mit fetten Hammeln und feisten Ochsen. Große Brode von
ausgelassenem Talg bilden die Säulen, und hie und da bringt ein
ausgeschlachtetes und bei den langen Hinterläufen aufgehangenes
Känguruh oder Wallobi, Abwechselung in die sonst etwas monotonen
Fleischspeisen.

Der Markt von Sydney besteht aus vier langen, hohen, luftigen und
höchst praktisch eingerichteten Gebäuden, die übrigens noch auf eine
bedeutende Vergrößerung der Stadt berechnet waren, denn sie wurden
damals nur zur Hälfte benutzt. Eines stand wenigstens ganz leer, und
ein zweites hatte einen sehr geringen Theil seiner Stände erst in
Gebrauch.

Das eine von diesen ist ausschließlich für rein animalische
Erzeugnisse bestimmt, und hier fallen neben den Schlächtern am
meisten die reinlichen Butter- und Käsestände ins Auge; mit ihren
aufgehäuften Massen von Hühner- und Enteneiern, mit ihren Schmalz- und
Butterkufen, und den gelb glänzenden, hell durchschnittenen Käsen,
die den Vorübergehenden aus ihren tausend Argusaugen verlangend
nachschauen.

Neben diesem befinden sich ebenfalls die Stände mit Geflügel, mit
diesem aber gehts den Bewohnern von Sydney wie mit dem Fleisch, sie
haben keine Abwechselung darin, weil ihnen das =wilde Geflügel=, wilde
Enten ausgenommen, fehlt, und immer und ewig sind Hühner, Tauben oder
Truthühner das einzige was ihrem Gaumen geboten wird. Im Land drin gibt
es allerdings hie und da viel kleine Rebhühner, Wachteln und einige
andere Arten; wer die schießt, ißt sie aber auch gewöhnlich selber,
und sie kommen nicht auf den Markt.

Aus diesen Tausenden, der menschlichen Gier gemordeten Leben, tritt man
jedoch in ein viel freundlicheres Bild ein, sobald man den schmalen
Gang überschreitet und in das andere, rein vegetabilischen Erzeugnissen
bestimmte Gebäude kommt. Die vorragendste Stellung nehmen hier
unstreitig die in wahren Unmassen aufgestapelten und geschütteten
Orangen oder Apfelsinen ein. Die australische Orange ist dabei
vorzüglich, und im Verhältniß auch billig genug, und wird
viel consumirt. Ueber diesen hängen Ananas von Moreton-Bay, und
aufgeschichtete Wände von Blumenkohl und anderen Gemüsen bilden den
Hintergrund. Es war jetzt gerade nicht die eigentliche Fruchtzeit, sonst
hätten auch noch Pfirsiche und Feigen einen nicht unbedeutenden Platz
hier angefüllt.

Am schwächsten war der Blumenmarkt vertreten -- die Australier haben
wenig Sinn für Blumen -- auf dem ganzen Markt wäre kein schöner
geschmackvoller Strauß aufzufinden gewesen.

Blumen sind aber auch das, wonach die Menschen am wenigsten verlangten.
-- Etwas Compactes wollten sie haben, Roastbeef und Blumenkohl oder
Weißkraut -- Hammelskeulen und Zwiebeln -- was halfen ihnen die Blumen,
die waren ja doch nur zum Ansehen.

Durch dieses »Vegetabilische Marktgebäude«, wenn ich es so nennen
darf, schlenderten langsam, und mit der Miene von Leuten, die nichts auf
der Gotteswelt, am wenigsten aber Zeit zu verlieren haben, vier Matrosen
-- der erste Blick auf ihre weit zurückgesetzten Hüte und blauen
Jacken ließ sie als solche erkennen -- und sahen sich ziemlich
gleichgültig die rechts und links aufgestapelten Fruchtmassen, und
zu ihrer Schande muß ich's gestehen, ebenso gleichgültig auch
die manchmal wirklich lieben und freundlichen Gesichtchen an, die
geschäftig zwischen den einzelnen Ständen hin- und herglitten,
und ihre Einkäufe für den morgenden Tag besorgten. Sie waren eben
hierhergekommen, weil sie alle anderen Menschen hatten hierher gehen
sehen, und ihr Spaziergang schien eher den Grund zu haben, ihre Beine
wieder einmal »gegen Straßenpflaster zu reiben« als irgend etwas
anderes.

»Du, Jack«, sagte da endlich der eine von ihnen zu dem vorangehenden,
»braß einmal hier einen Augenblick back und leg ein halb Dutzend von
den Apfelsinen ein.«

»Hast du Geld?« wandte sich der also Angesprochene langsam nach ihm
um -- »mir hat der Alte heute Abend keinen Penny geben wollen. -- Er
sagte, er hätte es heute ganz vergessen Geld mitzubringen, wir sollten
aber morgen früh jeder ein Pfund haben, und dann möchten wir noch
einen Sonntag Abend, wenn wir wollten, an Land gehen -- den Dienstag
Morgen legte er in die Bay hinaus. Er war verdammt gesprächig.«

»So? dann traue ich ihm gerade am allerwenigsten«, meinte der andere,
»er hat übrigens höllische Angst daß wir ihm auskneifen, und
verdient hätt' er's zehnmal. -- Wenn man nur wegkommen könnte. Die
Straße in die Minen soll ganz besetzt mit Polizeidienern sein, und
hier versteckt Einen auch niemand. -- Die Strafe ist zu groß, wenn sie
erwischt werden.«

»Du, sprich nicht so laut«, sagte der dritte -- »ich habe da hinten
eben unseren Steward gesehen, der Grünes einkaufte. Wenn der ein Wort
aufschnappen kann, bringt er's dem Alten brühheiß wieder. Das wäre so
Wasser auf seine Mühle -- er traut uns überhaupt nicht.«

»Hat auch alle Ursache dazu«, brummte der erste, und zog sich die
Hosen etwas höher über die Hüften -- »wie ich wenigstens jetzt
gestimmt bin, trau' ich mir selber nicht, und sollte mich gar nicht
wundern, wenn ich mich morgen oder übermorgen früh einmal in irgend
einem dunklen aber sicheren Winkel weggestaut fände, und dort krumm
läge, bis der Boreas beim -- Boreas wäre -- oder sonst wo, wohin er
immer Lust hat. Es ist schon schlimm genug bei dem alten Schuft Matrose
zu sein, wie viel weniger denn Pferdejunge.«

Der eine von ihnen, der etwas Geld bei sich hatte, war bei dem nächsten
Obststand stehen geblieben und hatte seinen Hut voll Apfelsinen gekauft.

»Wo sind denn die übrigen?« frug er seinen Cameraden, als er sie
wieder eingeholt, »ich dachte, es hätte uns heute Abend irgend jemand
irgendwo sprechen wollen?«

»Die sitzen im goldenen Kreuz in Pittstreet«, lautete die Antwort,
»ein Irländer hat dort eine Schenke, und da wollten wir heute Abend
zusammenkommen.«

»Aber was machen die Deutschen und Franzosen bei dem Irländer?«

»O, er hat eine Frau, vom Rhein glaub' ich, die deutsch und
französisch spricht -- und dann ist noch ein wunderhübsches Mädchen
im Hause -- Jean hat sich schon sterblich in die verliebt.«

»Das passirt Jean sehr oft«, sagte der Engländer trocken -- »Das
könnte er billiger haben. Aber kommt; es wird Zeit -- es muß schon
acht Uhr sein.«

»Zum Donnerwetter -- da ist der Alte« -- rief plötzlich der eine von
ihnen, und als sie sich umsahen, war ihr würdiger Capitän auch schon
dicht hinter ihnen. Er sah sie aber nicht -- die breiten Schultern
suchten sich, herüber und hinüber arbeitend, Bahn durch das Gedränge
zu brechen, und jedenfalls hatte er irgend ein Ziel dem er nachstrebte,
denn er schaute weder rechts noch links, und das Gebäude entlang
konnten sie der langen riesigen Gestalt mit dem dicken rothen Gesicht,
mit den Augen folgen.

»Da schwimmt er hin«, sagte der erste lachend -- »mit einer
fliegenden Fahrt vor dem Wind. Möchte nur wissen auf was er Jagd
macht.«

»Wahrscheinlich auf das kleine Fahrzeug da vor ihm, mit dem
schwarzseidenen Jäckchen. Ob er uns wohl gesehen hat? Er guckte aber
gar nicht her.«

»O Gott bewahre«, lachte ein anderer. »Der nahm eben ganz genaue
Peilung voraus und scheert sich auch überhaupt den Teufel um uns.
Sobald wir nur immer zur rechten Zeit an Bord kommen und kein Geld von
ihm wollen, sind wir ihm gut genug. In allem anderen können wir zum
Teufel gehen. Aber kommt, wir halten hier gerade durch Georgestreet
durch und die kleine Straße hinunter. An der nächsten Ecke gehen wir
über Stag, und dann haben wir reines Fahrwasser, bis wir das goldene
Kreuz über der Thüre sehen.«

Die vier Matrosen verließen das Marktgebäude und gingen Marktstreet
hinunter nach Pittstreet zu, der sie aufwärts folgten. Am Courthaus
standen zwei Männer in dunklen Ueberröcken und Mützen. Sie sahen den
Matrosen nach, und der eine von ihnen sagte leise:

»Weißt du von welchem Schiff die sind? im Markthaus machte mir der
eine ein paar sehr verdächtige Bemerkungen; ich möchte wohl wissen wo
sie hingehen. Wenn ich nicht irre, so nannte der eine den Namen Boreas
-- sind sie von dem Schiff, so können wir nur immer die Augen offen
haben.«

»Weit marschiren werden sie nicht«, sagte der zweite, »und da
brauchen wir ja nur einmal mitzugehen.«

Die beiden Männer folgten langsam den vier Matrosen, bis diese in der
Thür des goldenen Kreuzes verschwanden -- dann blieben sie auf der
anderen Seite der Straße stehen.

»Wollen wir einmal hinein?« sagte der eine.

»Ja, aber jetzt noch nicht«, entgegnete ihm der andere -- »es ist
noch zu früh. Wir müssen ihnen ein Weilchen Zeit lassen, bis sie erst
ein halb Duzend Gläser im Kopf haben.« Und mit diesen Worten gingen
sie langsam die Straße wieder hinunter nach dem Theater zu, wo um diese
Zeit das regste Leben war.

Laß sie gehen, lieber Leser -- es sind zwei verkleidete Polizeidiener,
und die melden sich immer schon von selber wieder. Wir wollen indessen
einmal in das goldene Kreuz treten, und zusehen ob sie da drinnen guten
Portwein haben.




Drittes Capitel.

Die Matrosenkneipe.


Das goldene Kreuz zeichnete sich vielleicht in nichts, als eben seinem
frommen Aushängschild vor den übrigen tausend Schenken Sydney's aus,
wo der Wirth über der Thür die vom Staat erhaltene Erlaubniß mit den
stereotypen Worten anzeigt: »_Licensed to sell spirituous and fermented
liquors_,« was er sich selber übersetzt -- »Du darfst jeden Schund
verkaufen den man nur in eine Flasche gießen, und aus einem Glase
trinken kann.«

Im Innern sah es aber reinlich und selbst behaglich genug aus, denn es
ist kaum so sehr des Wirths Vortheil seine Gäste hereinzulocken, als
sie nachher darin zu halten. Das große mittlere Fenster, das die halbe
Wand einnahm, war inwendig mit weißer Farbe leicht überstrichen und
nur auf den Scheiben prangten oben die Worte »Wine Vaults«, und rechts
und links »London Porter« und »Baß's Ale«, zierlich mit Wein und
Hopfenreben umrankt. Im Innern aber standen oben auf den blank lackirten
Gefachen messingbeschlagene kleine Fäßchen, mit ihrem Inhalt
in sauberen goldenen Buchstaben darauf verzeichnet, und reinliche
geschliffene Caraffen mit neusilbernen gravirten Schilden.

Nur rechts und links war das schwere Geschütz, eine dunkle
Batterienmasse von Ale- und Porterflaschen mit ihren bleiernen Deckseln,
aufmarschirt, und unten lagen kleine rundbäuchige weiße Glasflaschen,
fest zugebunden, mit Sodawasser und moussirender Limonade, wie denn auch
an der Wand eine Hand mit einer daringehaltenen Sodaflasche die werthe
Adresse des Fabrikanten jedem verkündigte, der sich nur die Mühe geben
wollte sie zu lesen.

Auf dem Ladentisch waren die nach unten niedergehenden Pumpen mit
elfenbeinernen Knöpfen angebracht, _draught Ale and Porter_ gleich
frisch heraufzuziehen und rings im Zimmer aufgestellte Tische und
Stühle mit kleinen, heimlichen, hölzernen Verschlägen, in die nur
höchstens immer vier Menschen hineinpaßten. Diese hatten statt der
Thüren Gardinen.

Hinter dem Schenktisch stand auf der einen Seite der Wirth, eine
vierschrötige pockennarbige Gestalt mit rothen Haaren und kleinen aber
verschmitzten Augen, und einem besonderen humoristischen Zug um
den Mund. Es war der Irländer Mac Carther und der Eigenthümer des
goldenen, und eines anderen Kreuzes, das mit weißer Schürze und
kleiner blumenbesetzter Mütze an der anderen Seite hinter dem
Schenktisch stand, und die bestellten Gläser füllte. Das flinke
Schenkmädchen, Polly, trug sie dann an den Ort ihrer Bestimmung, und
cokettirte dabei nach besten Kräften mit den Gästen. Mac Carther zog
die Propfen aus den Flaschen und spülte die Gläser aus.

Mrs. Mac Carther kann ich mit wenigen Worten schildern -- Sie war eine
Elsässerin mit schwarzen Haaren und schwarzen Augen, etwa 30 Jahr alt,
was man ihr aber kaum ansah, und von resolutem festem Charakter, wie
denn auch Mac Carther, der sonst gewiß nicht zu den Schwächlingen
gehörte, nicht umhin konnte zu bezeugen. Daran war kein Zweifel,
sie regierte das Kreuz, und da sich dasselbe unter den zarten Händen
ungemein wohl befand, und an Gästen und Einnahmen fast wöchentlich
wuchs, fügte sich auch Mac Carther sehr gern dieser Autorität, und
begnügte sich, daneben nur noch allerlei kleine Beigeschäfte auf seine
eigene Hand zu treiben. Doch davon später.

Polly war das Muster eines Sydney-Schenkmädchens; drall und schlank
gewachsen, und mit ein paar Augen, die denen ihrer Herrin an
Schwärze und Feuer wahrlich nicht nachstanden, die sie selber aber an
jugendlicher Frische weit übertraf. Mrs. Mac Carther war aber deshalb
nicht im mindesten eifersüchtig. -- Gerade diese »jugendliche
Frische« zog ihr allabendlich so und so viel mehr Gäste in das Haus,
und deshalb hatte sie Polly eben zum Schenkmädchen angenommen.

Es war noch nicht spät am Abend; darum hatten sich auch noch nicht so
viel Gäste eingefunden. Nur an zweien der Tische saßen die Leute vom
Boreas, fünf Deutsche und drei Franzosen, und tranken, die ersteren
Ale, die anderen Claret. Polly brachte den letzeren eben eine frische
Flasche auf den Tisch, und Jean hatte die Hand gefaßt, die sie nach
der geleerten ausgestreckt. Sie sah ihn lächelnd an und versuchte sich
leise loszumachen.

»Polly«, sagte der junge hübsche Matrose, und legte ihr die linke
Hand auf die Schulter -- »du bist auch heute Abend wieder einmal recht
häßlich, und willst mich gar nicht ansehen -- hab ich dir irgend etwas
zu leid gethan?« -- Er sprach das Englische etwas gebrochen, es klang
aber doch gut und das Mädchen schüttelte lachend den Kopf.

»Nichts zu leid gethan, Mr. Jean, aber los lassen müßt ihr mich, denn
Missis sieht schon scharf nach mir herüber und ich habe viel zu thun.
-- Da kommen noch andere Gäste.«

»Polly, ich habe dir etwas zu sagen«, flüsterte ihr Jean jetzt leise
und rasch in's Ohr -- »willst du mir nachher nur auf wenige Secunden
hinausfolgen?«

»Ich weiß noch nicht«, sagte das Mädchen halblaut und machte sich
von ihm los. Die Augen wußten es aber und sagten ja, und Jean leerte
sein Glas auf einen Zug.

»Hallo, schon wieder so geschäftig?« lachte Bill, der zuerst
eintretende von den englischen Matrosen, »da ist ja die ganze
Bescheerung bei einander, und Jean hat alle Hände voll zu thun, wie ich
sehe. Guten Abend Mac Carther, guten Abend Missis -- jung und schön wie
eine Rose -- aber nicht wie die letzte -- heh Missis? -- Was trinkst du,
Jack, und du Bob -- wie? Jims Geschmack kenne ich schon, der hält's wie
ich, mit Brandy und Wasser!«

Die viere traten zum Schenktisch und tranken, und setzten sich dann an
den, an der hinteren Wand quer vorstehenden langen Tisch, wohin ihnen
die anderen bald darauf mit ihren Flaschen und Gläsern folgten, und
ein leises Gespräch mit einander begannen. Außer den Leuten vom Boreas
waren nur noch wenige andere Gäste im Zimmer, und der Wirth, der eben
erst noch zwei Porterflaschen für die Letztgekommenen geöffnet hatte,
rückte sich nach einer kleinen Weile einen Stuhl mit zu ihnen, sprach
aber noch kein Wort. Er schien etwas auf dem Herzen zu haben.

»Wer ist denn das, der uns heute hier sprechen wollte«, sagte Jean
endlich, sich zu ihm wendend, »heraus mit ihm und mit dem was er zu
sagen hat. Ich kann heute Abend nicht lange hier bleiben, und wir sind
jetzt so ziemlich alle zusammen.«

»Hm«, sagte Mac Carther, und warf einen anscheinend gleichgültigen
Blick über das Zimmer, der übrigens keinen der sonstigen Gäste, so
flüchtig er auch über ihnen hinstreifen mochte, unbeobachtet ließ.
Gleich darauf als ob ihn diese Rundschau befriedigt hätte, bog er sich
über den Tisch etwas vor und sagte mit leiser Stimme, die Umsitzenden
dabei alle mit den Augen musternd:

»Seid Ihr gesonnen an Bord zu bleiben, oder wollt Ihr hier in der Stadt
eine Beschäftigung haben? -- Das heißt -- versteht mich wohl -- ich
weiß nicht was Ihr für einen Contract an Bord habt; geht mich auch gar
nichts an. -- Hält Euch aber nichts dort, so weiß ich Euch hier eine
Stelle, wo Ihr mit Bequemlichkeit Eure sechs bis acht Schilling den Tag
verdienen könnt -- und dafür müßt Ihr eine ganze Woche an Bord wie
die Pferde arbeiten. Sind welche von Euch Segelmacher?«

»Vier von uns sind gelernte Segelmacher« -- sagte der eine Deutsche,
»und die anderen verstehen meist alle genug davon, die laufenden
Arbeiten verrichten zu können.«

»Das wäre dann noch besser, die verdienen jetzt noch mehr mit
Zeltmachen«, sagte der Wirth sinnend. »Habt Ihr noch Geld zu gut, oder
sind welche unter Euch, die vielleicht selber etwas anfangen können?«

»Ich habe 600 Franken«, sagte Jean rasch, »und Lust genug hier für
immer an Land zu bleiben, wenn nur« -- er hielt inne und sah forschend
nach Polly hinüber, diese aber warf ihm einen freundlichen Blick zu und
Jean schien dadurch plötzlich zu einem Entschluß gekommen. -- »Was
wollt Ihr mit uns thun? -- was könnt Ihr? -- heraus mit der Sprache und
haltet nicht so lange hinter dem Berge.«

»Ich?« sagte der Wirth erstaunt -- gab ihm aber doch dabei ein Zeichen
nicht so laut zu sprechen -- »ich? was ich mit Euch will? -- gar
nichts. -- Was kann ich mit Euch wollen. Ich frage Euch nur Euretwegen,
und habe Euch schon gesagt, ich weiß gar nicht und kann nicht wissen,
wie Ihr mit dem Schiff steht. So viel aber ist gewiß -- jetzt wäre die
Zeit hier in Sydney für einen jungen Mann sein Glück zu machen, und
wer das mit Füßen von sich stößt, der hat es nachher selber zu
verantworten.«

»Ja, das ist Alles recht gut, aber wie können wir vom Schiff
loskommen?« sagte der eine Engländer -- »und wenn wir los sind, denn
das wäre noch das wenigste, wo können wir bleiben? Wir müssen
erst einen Zufluchtsort hier am Ufer haben, und einen =sicheren=
Zufluchtsort, denn sonst ist die Sache nachher verdammt Essig. Vom
Schiff hat jeder von uns allerdings noch zu gut, das wißt Ihr aber
selber wohl, können wir nicht bekommen, und das einzige was wir im
Stande sind mitzunehmen, sind vielleicht unsere Kleider. Wer soll uns
nachher aufnehmen und wer wird uns so lange Credit geben?«

»O, so viel sind unsere Kleider schon werth«, sagte ein anderer. »Wo
die so lange in Versatz bleiben, können wir auch ein paar Tage essen
und trinken, bis das Schiff fort ist, und mit dem hohen Lohn hier sind
wir dann leicht im Stande, unsere Schulden wieder abzutragen.«

»Ich will Euch was sagen«, meinte da Mac Carther und bog sich zu ihnen
über den Tisch hinüber -- »wenn Ihr meinem Rathe folgen wollt, so --«
In diesem Augenblicke fiel hinter dem Schenktisch ein Glas herunter
und zerbrach klirrend am Boden. Mrs. Mac Carther hatte es fallen lassen.
Mac Carther fuhr aber, ohne sich dadurch irre machen zu lassen, ja ohne
den Kopf dorthin zurückzudrehen, ruhig und langsam fort -- »so malt
Ihr Euer Schiff mit einer hellen Farbe und nicht mit Schwarz. -- In dem
heißen Klima wohin Ihr geht zieht Schwarz die Sonne viel zu sehr an,
während eine hellere Farbe das Holz ungemein conservirt.«

»Aber was zum Donnerwetter geht uns denn in diesem Augenblick die Farbe
an, wo wir --«

»Nichts mit dem Bezahlen des Schiffes zu thun haben«, unterbrach Mac
Carther den Engländer, indem er ihm zugleich einen warnenden Blick
zuwarf -- »das weiß ich wohl, ich sage nur ich thäte das, wenn ich
Capitän von einem Schiff wäre, und in ein heißes Klima hinaufginge.«

Während er noch sprach, waren unsere beiden Bekannten vom Markthaus
in das Zimmer, und gerade als das Glas zerbrach, dicht hinter den Wirth
getreten, und ließen sich jetzt an demselben Tisch nieder, wo sie eine
Flasche Porter verlangten.

Der Wirth ging hin diese zu öffnen, und das Gespräch war für den
Augenblick abgebrochen. Die Matrosen merkten bald genug, daß Mac
Carther seine wohlbegründete Ursache haben mußte, in Gegenwart der
beiden Fremden weiter nicht über die bewußte Sache zu reden. Jean
stand auf, blinzte Polly mit den Augen zu und ging hinaus an die
Hofthür. Wenige Minuten später stand das wunderhübsche Mädchen
an seiner Seite und legte ihre Hand in die ihr dargebotene Rechte des
jungen Mannes.

»Polly«, sagte Jean, und zog die nur leise Widerstrebende fester an
sich -- »ich habe keine Zeit zu großen Umschweifen, ich will dich auch
gar nicht mit langen Redensarten plagen. Hör mir nur wenige Secunden zu
und sage dann ja oder nein.«

»Aber ich weiß ja nicht --«

»Du sollst es gleich erfahren« unterbrach sie der junge Franzose --
»ich bin des Seefahrens, ja überhaupt des Herumschweifens satt.
Zehn Jahre lang habe ich mich nun in der Welt und in allen Welttheilen
umhergetrieben, und bin nicht im Stande gewesen etwas für ein reiferes
Alter zu thun -- es liegt auch das eigentlich nicht im Blut meiner
Landsleute. Hier aber, glaub ich, ist der Zeitpunkt gekommen wo ich
etwas Besseres ergreifen kann, doch allein will ich das nicht thun. --
Willst du mir helfen, Polly? willst du -- mein Weib werden?« flüsterte
er leise, sich zu ihr niederbeugend und ihr einen heißen Kuß auf die
Stirn drückend.

»_Do'nt -- do'nt_«, bat das Mädchen flüsternd, und suchte sich von
ihm loszumachen. Es war ihr aber nicht recht Ernst damit, denn Jean
konnte sie leicht zurückhalten; doch dringender bat er jetzt.

»Antworte mir, Polly. -- Von dir hängt es ab ob ich in Sydney --
in Australien bleiben soll oder nicht. -- Sagst du ja, dann sollst du
einmal sehen wie tüchtig ich arbeiten kann, und haben wir uns etwas
verdient, dann kehren wir nach meinem schönen Frankreich zurück. -- Es
soll dir schon gefallen in der Provence. -- Aber du sagst ja kein
Wort, und ich weiß doch, daß du dich in den Verhältnissen hier nicht
glücklich fühlst, nicht glücklich fühlen kannst.«

»Glücklich?« sagte das Mädchen leise und schüttelte wehmüthig mit
dem Kopf -- »es ist ein schreckliches Leben fortwährend dem wüsten
Trinken und Treiben zuzusehen. -- Aber was soll ein armes Mädchen
anderes thun -- und es ist doch immer ein ehrlicher Unterhalt.«

»Und sagst du =ja=, Polly?« bat der junge Mann dringender, und küßte
die jetzt nicht mehr widerstrebenden rosigen Lippen -- »sagst du ja?«

»Komm nur erst an Land«, flüsterte Polly, und ehe er es sich versah,
war sie ihm unter den Händen fort und ins Haus geschlüpft. Mit
leuchtenden Augen folgte ihr aber Jean, und war auch gar nicht böse
darüber, daß sie seinen suchenden Blick im Anfang vermied und sich
mit ihrer Arbeit eifrig beschäftigte, während sie Mrs. Mac Carther
ausschalt, was sie draußen herumzustreifen habe, indessen in der Stube
alles drunter und drüber ging.

In derselben Zeit übrigens, in der Jean draußen zu einem Entschluß
gekommen war, hatte sich auch in der Stube selber manches geändert. Die
beiden Polizeidiener, welche Mrs. Mac Carther ebenso gut kannte als ihr
Mann das Vorsichtszeichen mit dem klirrenden Glas, waren, als sie sahen,
daß sie weiter nichts Besonderes hören und erfahren konnten, weiter
gegangen. Dafür aber war ein neuer Besuch gekommen, und zwar der
Steward vom =Pelican=, der früher mit einem der Engländer auf ein
und demselben Schiff gefahren, und heute Abend noch einmal in die Stadt
gemußt hatte, mehreres Vergessene an Gemüsen und Früchten für das
morgen früh in See gehende Schiff einzukaufen. Er wußte wo die Leute
vom Boreas heute zusammenkamen, und schien sie dort aufgesucht zu haben.
Als Jean hereinkam, waren sie im eifrigsten Gespräch. -- »Und ich sage
Euch«, behauptete der Steward auf einen der Gegeneinwürfe Bills, »daß
ich heute morgen mit meinen eigenen Ohren und aus dem eigenen Munde
Eures Capitäns gehört habe, wie er morgen früh um sechs Uhr mit
dem kleinen Dampfschiff The Brothers in die Bay hinauslegen will. --
Dasselbe Boot soll ihm auch dann am Montag Morgen die noch fehlenden
Pferde hinausbringen und dann geht er auch wahrscheinlich noch den
Montag Mittag in See. Euer Capitän war heut zweimal bei uns an Bord --
das erstemal that er furchtbar dick, das zweitemal schien er sich
aber doch besser besonnen zu haben, und will Euch vor allen Dingen in
Sicherheit bringen. Ihr seht also daß Ihr keine Zeit mehr zu verlieren
habt.«

»Seeschlangen und Schildkröten!« brummte der eine Engländer -- »das
wäre ein verdammter Streich. Deshalb wollte uns also der alte schlaue
Fuchs morgen erst das Geld geben. Nachher hatte er uns alle sicher an
Bord, und setzte uns am Ende gar noch ein paar von den Polizeiknechten
oben drauf.«

»Und Ihr wißt uns einen Platz, Mac Carther«, sagte der eine von den
Franzosen, »wo Ihr uns sicher unterbringen könnt? -- Wahrhaftig ich
komme heute Abend mit Sack und Pack an Land.«

Mac Carther ging fort als ob er die Frage nicht gehört hätte,
seine Frau aber, die indessen zum Tisch getreten war, sagte mit halb
unterdrückter Stimme auf französisch:

»Laßt ihn gehen -- er darf sich mit den Geschichten nicht befassen,
denn kommt so etwas vor Gericht, so muß er am Ende schwören, und wenn
er nichts davon weiß, kann er das auch mit gutem Gewissen. Ich
werde dafür aber schon sorgen. Bringt nur heute Abend spät Eure
Kleidungsstücke her -- die Hinterthüre kennt Ihr ja, wenn die vordere
Thür geschlossen sein sollte, und mit Tagesanbruch schaff ich Euch aus
der Stadt. Es ist ein Arbeiter von meinem Schwager über der Bay drüben
gerade hier, und mit dem könnt Ihr Holz schlagen oder Segel machen, zu
was Ihr Lust habt, bis das Schiff fort ist.«

»Was zum Teufel ist das für ein Gewälsch,« brummte Bill. -- »Redet
englisch, daß ein anderer auch ein Wort verstehen kann.«

»Seid ruhig, Jean wird es Euch übersetzen«, flüsterte Mrs. Mac
Carther, »es sind hier noch andere Ohren, die gerade nicht zu wissen
brauchen, über was wir gesprochen haben.« Damit wandte sie sich vom
Tisch ab, und trat hinter ihren Schenkstand zurück. Die Leute vom
Boreas flüsterten aber noch eine Weile miteinander, und verließen dann
die Schenke. Jean selbst hatte mit Polly keine weitere Abrede nehmen
können.




Viertes Capitel.

Die Flucht von Bord.


Der Boreas, ein volles Schiff, lag dicht am Patent Slip -- eine Art
Dock, wo hinauf die Schiffe durch Maschinerie gezogen werden, bis
sie vollkommen trocken zu liegen kommen, und bis zum Kiel hinunter
nachgesehen und ausgebessert werden können. Nach dem Herunterlassen
hatte der Boreas dicht daneben angeholt, seine Takelage nachgesehen,
Ballast, Wasser, Mais, Heu und Pferde eingenommen, und lag nun dort
dicht an dem abgebauten Werft vor einem Anker, der nach der Bay zu
ausgeworfen war. Zwei starke Taue hielten noch außerdem das Schiff am
Land befestigt, und man stieg an der Fallreepstreppe gleich von Bord auf
das Werft hinunter.

Die Mannschaft des Boreas kam in einzelnen Gruppen, zu zweien und
dreien, an Bord zurück. Der Zimmermann, ein Engländer, hatte die Wacht
als sie kamen, und die Leute gingen rasch in das Vorcastle hinunter,
diese Zeit zu benutzen und ihre Sachen zusammenzupacken.

Den Zimmermann und Mate durften sie natürlich nichts merken lassen; der
Mate schlief aber gewöhnlich um diese Zeit schon. Einer von ihnen blieb
bei dem Zimmermann an Deck, um, wenn irgend einer der Officiere Miene
machen sollte hinunter zu ihnen zu steigen, das verabredete Zeichen zu
geben, d. h. irgend etwas Schweres auf Deck fallen zu lassen. Es konnte
das ohne Aufsehen geschehen.

Jean war an Deck und schlenderte mit dem Zimmermann langsam den Gangweg
auf und nieder. -- Er erzählte ihm Geschichten aus der Provence, um ihn
beschäftigt zu halten, und es gelang ihm auch so weit, daß er seinen
Cameraden vollständig Zeit verschaffte sich zu rüsten. Die einzige
Schwierigkeit war jetzt ihre Sachen an Deck zu bringen und von hier
damit an Land zu kommen, ohne daß Lärm geschlagen wurde. In dem Fall
befanden sie sich nämlich in einer höchst fatalen Lage, da nur
ein ganz schmaler langer Weg von dem Werft an dem sie lagen nach
Sussexstreet hinaufführte, und eine Masse von Constablern in der Gegend
fortwährend auf und ab gingen. Der geringste Lärm konnte einen davon
an den Eingang der Straße führen und dann hatte er, wenn er wollte,
zwanzig Andere mit Blitzesschnelle zu seiner Hülfe herbeigezogen.

Am besten wäre es gegangen, wenn sie eines der an den Pfählen
befestigten Boote =geborgt= hätten, und damit an das gegenüber
liegende Ufer der Bay gefahren wären. Auf jeden Fall konnten sie
solcher Art ihre Sachen am leichtesten in Sicherheit bringen. Dort
drüben standen auch noch keine, oder nur wenige Häuser, keinenfalls
waren Polizeidiener dort. Sie selber brauchten nur bis Georgestreet
hinaufzugehen, wo sie die dort einlaufende Bay umgangen hatten, und
konnten dann ihr ganzes Gepäck leicht und ohne Verdacht zu erregen quer
über Georgestreet in das Wirthshaus zum goldenen Kreuz schaffen.

Es war noch nicht zwölf als der zweite Mate vom Land an Deck kam und
nach vorne ging. Jean stand mit dem Zimmermann gerade an der Cambuse,
und als er die dunkle Gestalt auf sich zukommen sah, stieß er mit dem
Fuß an eine dort zufällig liegende Handspake, nahm sie auf und warf
sie von sich, daß sie mit lautem Gepolter auf Deck niederschlug.

»Gott verdamme das verwünschte Holz«, fluchte er dabei, und hielt
sich den Fuß -- »stößt man sich auf dem sakermentschen Deck auch
noch die Gliedmaßen zu Schanden.«

»Was für ein Heidenlärm ist denn das da drüben?« rief der Mate
ärgerlich und kam herüber nach Backbord. -- »Wer ist da? Jean? kommt
Ihr eben erst von Land?«

»Nein, ich bin schon fast eine Stunde mit dem Zimmermann hier auf- und
abgegangen.«

»Chips«[3] sagte der Mate, und zog den Zimmermann etwas bei Seite --
»haltet Eure Augen offen. -- Im Vorcastle war eben, als ich auf Deck
kam, noch Licht -- jetzt ist's aber aus. Sind die Leute schon lange an
Bord?«

»Die letzten kamen vor etwa einer halben Stunde -- ich denke sie sind
jetzt wohl zu Coye gegangen«, sagte der Zimmermann. »Wie viel Uhr
ist's? -- es muß bald Mitternacht sein.«

»In fünf Minuten etwa ist's zwölf«, sagte der Mate -- »ich will
den Steward jetzt wecken, um zwei Uhr löst Ihr ihn wieder ab. Beim
geringsten Verdächtigen was Ihr seht, ruft Ihr mich. Ihr könnt zu Bett
gehen, Jean«, wandte er sich dann lauter an den indessen weiter nach
vorne gegangenen Matrosen. -- »Es wird gleich 12 Uhr sein.«

»Soll ich Bill rufen?« frug Jean, der stehen blieb -- »ich glaube
Bill hat die nächste Wacht.«

»Nein, ist nicht nöthig«, lautete die Antwort. -- »Ihr könnt alle
zu Coye gehen.«

»Das ist eine schöne Geschichte«, dachte Jean, als er in das Logis
hinabstieg, die übrigen mit dem neuen Befehl bekannt zu machen. Vorher
lauschte er aber noch eine Weile unter der Logiscap, zu sehen ob ihm
auch niemand folge. Als er alles sicher wußte sagte er leise:

»Hallo da -- schlaft Ihr?« es war stockfinster und man konnte keine
Hand vor Augen sehen.

»Ist das Jean?« frug vorsichtig eine einzelne Stimme.

»Ja«, lautete die ebenso leise Stimme -- »habt Ihr alles in
Ordnung?«

»Alles in Ordnung«, erwiederte Bill -- »ist die Luft rein? meine
Wacht muß gleich angehen.«

»Gebt Euch keine Müh«, sagte Jean. »Die Schufte müssen Lunte
gerochen haben; wir brauchen die Nacht nicht zu wachen. Wahrscheinlich
will der Mate mit dem Zimmermann, und vielleicht auch Steward selber
Wache gehen. Der Capitän ist auch schon an Bord, wie mir der Zimmermann
gesagt hat.«

»Verflucht noch einmal«, rief der Koch, der es in diesem Fall ganz mit
den Matrosen hielt, und sprang mit einem Satz aus der Coye, in die
sie sich alle, als sie das Zeichen hörten, hineingeflüchtet hatten.
»Jetzt sind wir geleimt.«

»Doch noch nicht«, meinte Jean, der vorher noch einen vorsichtigen
Blick nach oben geworfen. »Erst wollen wir einmal abwarten wer die
nächste Wache hat, und dann sehen was sich thun läßt -- wenn ich nur
erst meine Siebensachen in Ordnung hätte. Ein Licht darf ich mir aber
gar nicht anstecken, sonst haben wir den Satan gleich wieder auf dem
Hals.«

»Hier, nimm die kleine Laterne«, sagte Bill und reichte sie ihm aus
der Coye -- »die kannst du in deine Kiste setzen, da fällt kein Strahl
nach oben.« Jean fühlte sich zu ihm hin, ging in die vorderste
Ecke die Kerze darinnen anzuzünden und brachte dann den vollkommen
geschützten Strahl sicher in seine Kiste, die glücklicherweise an
einer Wand stand und von oben aus nicht leicht gesehen werden konnte.
Er brauchte auch nicht lange, mit seinen Sachen in Ordnung zu kommen; um
halb ein Uhr war alles gerüstet, das Licht wieder ausgelöscht und
Bob wurde jetzt zum Recognosciren an Deck geschickt. Er kam nach zehn
Minuten etwa wieder herunter. Der Steward war auf Wache, und kaum hatte
er diesen Bericht abgestattet, als der Zimmermann ins Logis kam, sich
auszog und zu Coye ging.

Es war jetzt weiter gar nichts zu thun, und Jean faßte schon den
Entschluß bis Tagesanbruch noch zu warten, dann aber, wenn sich bis
dahin kein anderer Ausweg zur Flucht zeigen sollte, seine Sachen im
Stich zu lassen und nur mit seinem Gelde an Land zu gehen, oder, wenn
auch das nicht gehen sollte, über die Bay ans andere Ufer zu schwimmen.

Bis zwei Uhr lagen die Matrosen alle in peinlichster Erwartung; keiner
schlief, keiner wagte aber auch nur ein Wort zu sprechen, denn der
Zimmermann schnarchte nicht und verrieth auch sonst durch nichts, daß
er selber eingeschlafen sei. Was da thun?

Ihrer Rechnung nach mußte es bald Tag werden, als der Steward in das
Logis herunterkam. Er blieb erst ein paar Minuten stehen und horchte --
aus allen Coyen tönte das tiefe regelmäßige Athmen fest Schlafender.
Selbstzufrieden und stillvergnügt nickte er mit dem Kopf, fühlte sich
dann leise, ja keinen der Leute zu stören, nach des Zimmermanns Coye
hin und weckte diesen.

»Wer ist da?« rief der Zimmermann aus tiefem Schlafe auffahrend --
»halt sie -- da laufen sie.«

»Halt doch das Maul«, flüsterte der Steward und schüttelte ihn aus
Leibeskräften, »du machst ja die ganze Mannschaft munter. -- Es ist
zwei Uhr, steh auf -- ich bin müde wie ein Hund.«

»Ay, ay«, sagte der Zimmermann, noch immer halb im Schlaf -- »ich
komme gleich -- wo sind denn -- O ja -- 's ist alles recht -- ich weiß
schon. -- Alles in Ordnung?«

»Alles! Steh nur auf und schlaf nicht wieder ein« -- antwortete ihm
der Steward und wandte sich nach der Treppe zurück, stieß sich aber
mit dem Schienbeine an eine dort vorgeschobene Kiste. -- »Gott verdamme
den Plunder!« rief er leise mit verbissenem Schmerz -- »da muß ein
ganzer Fetzen Haut herunter sein. -- Ich wollte daß die Kerln da --«

Er brummte das andere, als er auf der endlich erreichten Treppe langsam
an Deck kletterte, leise vor sich hin und verschwand gleich darauf oben.

Der Zimmermann lag noch etwa zehn Minuten still, wälzte sich dann
stöhnend aus seiner Coye, tappte nach seiner dicken wollenen Jacke,
die er endlich fand und anzog, nahm die Mütze von dem Nagel, an dem
sie inwendig in seiner Schlafstelle ihren Platz hatte, und folgte dem
Steward an Deck.

Er hatte kaum den letzten Fuß von der Leiter genommen, als Jean
ebenfalls aus der Coye sprang, ihm leise nachschlich und an Deck horchte
wo er blieb. Er war zurück nach dem Quarterdeck gegangen.

»Was jetzt thun?« sagte er leise, als er wieder herunterstieg -- »in
ein paar Stunden ist es Tageslicht, und das größte Glück, daß wir
den Burschen wenigstens aus dem Logis haben. Das hätt' ich aber wissen
sollen, daß er so fest wie ein Bär schlief -- wir könnten jetzt alle
in Sicherheit sein. Wer gibt nun den besten Rath?«

»Ob es der beste ist weiß ich nicht«, sagte der eine Deutsche, »aber
etwas kann ich Euch vorschlagen: ich will mich, wenn die Luft klar ist,
vorne hinunter lassen und eins von den kleinern Booten dicht unter die
Klüsen holen. -- Dann müßt Ihr sehen wie Ihr die Säcke, ohne daß
der Zimmermann etwas merkt, einen nach dem anderen hinunterbringt, und
ich schaffe sie dann ans andere Ufer hinüber, wo ich auf Euch warte bis
Ihr mich abholt.«

»Aber sollen wir es denn doch nicht lieber erst einmal versuchen die
Sachen an Land zu schaffen?« frug Bob, der eine Engländer. »Das
wären doch verdammt weniger Umstände als mit dem Wasser -- und nachher
das Herumlaufen um die Bay. Es wird ja heller lichter Tag, ehe wir nur
hinüber kommen.«

»Wir dürfen es nicht wagen unsere Sachen hier an Land zu bringen«,
sagte der Deutsche rasch -- »wenn die solche Vorsichtsmaßregeln
treffen wie mit der Wache, so werden sie auch nicht versäumt haben den
Constables in Sussexstreet aufzutragen, alle, die etwa hier heraus mit
Bündeln kommen sollten, einfach zu arretiren. -- Das ist wenigstens
das Wahrscheinlichste, und dem wollen wir uns doch nicht aussetzen.
Uebrigens muß der Zimmermann auch jeden sehen, der hier über den
langen, schmalen, und an allen Seiten offenen Platz nach den Häusern zu
geht, und würde augenblicklich Lärm schlagen!«

»Wie kommen wir selber dann aber nachher fort?« frug Jean wieder.

»O nur erst einmal die Sachen in Sicherheit, das andere findet sich
dann von selber«, sagte der Deutsche -- »alles klar an Deck, Jean?«

»Ja, jetzt noch; der Zimmermann kommt aber gerade wieder die
Quarterdeckstreppe herunter. -- Es ist die höchste Zeit.«

Ohne weiter ein Wort zu erwiedern glitt der Deutsche wie eine Schlange
die Treppe hinauf, um die Logiskappe herum und in die Gallione hinaus,
dort an der Ankerkette hinunter und ins Wasser hinein. Jean horchte
aufmerksam, konnte aber kein Plätschern hören, so vorsichtig hatte
sich jener hineingelassen.

Der Zimmermann ging ein paarmal an Deck auf und ab, und die Leute
saßen indessen des Zeichens harrend, daß das Boot am Steven liege, mit
klopfendem Herzen im »Logis.« Sie hatten all ihr Zeug an, was sie
nur auf den Leib bringen konnten, und das übrige in die gewöhnlichen
Leinwandsäcke, die den Reisesack eines Seemanns bilden, »eingestaut.«
Bill nahm seinen Sack zuerst heraus und schaffte ihn, als der Wächter
gerade nach vorne ging, auf die Gallione. Jean wollte aber keinen weiter
hinauslassen, bis das Boot darunter liege. -- Fiel es dem Zimmermann
einmal ein nur ein paar Schritt weiter nach vorn zu gehen wie
gewöhnlich, so waren sie zu sehr der Gefahr ausgesetzt entdeckt zu
werden.

Endlich kam das erwartete Zeichen -- schneller fast als sie es
eigentlich hoffen konnten. -- Leise wurde von außen vorn an das Schiff
geklopft, und Jean horchte hinaus ob er etwas vom Wächter hören
konnte.

»Wo ist der Zimmermann jetzt?« frug Bill von unten herauf -- »kannst du
ihn sehen, Jean?«

»Nein«, flüsterte dieser zurück, »weiß der Teufel wo er steckt --
ich will lieber einmal über Deck gehen.«

»Gott bewahre«, rief Bill -- »da machst du ihn nur aufmerksam. --
Er wird wahrscheinlich hinten an dem Quarterdeck bei den Wasserfässern
sein. -- Komm nur rasch und hol' deine Sachen.«

»Wir wollen uns das anders einrichten«, erwiederte ihm Jean. --
»Einer muß hinaus in die Gallione steigen, und das, was ihm gegeben
wird, hinunterreichen. Bob mag sich hier hinter die Logiskappe drücken,
und ich kann dann von hier aus ihm alles zugeben und zugleich das Deck
übersehen. -- Aber nachher auch kein Wort mehr gesprochen. -- Höll und
Teufel wer hat denn da unten Licht angesteckt?«

Er sprang rasch hinunter einer Unvorsichtigkeit zu begegnen, die so
leicht zu ihrer Entdeckung führen konnte, denn sobald der Wachthabende
Licht im Vorcastle sah, mußte er ja gleich wissen daß etwas
Außergewöhnliches vorgefallen war.

»Löscht das Licht aus«, rief er mit ärgerlicher, aber vorsichtig
gedämpfter Stimme. -- »Ihr wollt wohl die ganze Geschichte verderben?
Wer hat die Laterne angesteckt?«

»Ich« -- brummte Jim -- ein Irländer »und verdammt gute Ursache
dazu. -- Ich habe eine halbe Krone hier unter die Kiste rollen lassen,
und ich glaube jeder steckte sich ein Licht an, wenn er damit sein
ganzes verlorenes Vermögen auf einen Strich wieder kriegen kann. --
Außer der halben Krone hab' ich nur noch drei Schilling Schulden.«

Hinter Jean stieg in diesem Augenblick jemand die Treppe herunter --
der Deutsche vor dem Steven gab zu gleicher Zeit noch einmal, und jetzt
etwas lauter, das verabredete Zeichen. Jim hatte seine halbe Krone
gefunden, steckte sie in die Tasche und öffnete die Laterne diese
auszublasen.

»Hallo« -- sagte in diesem Augenblick eine Stimme mitten zwischen
ihnen, und zwar so laut, daß alle wie von einem elektrischen Schlag
zusammenzuckten -- »was ist das?«

Jim ließ unwillkürlich das volle, durch kein Horn mehr gedämpfte
Licht der Laterne auf das Gesicht des Sprechers fallen. -- Es war der
Zimmermann, der sich erstaunt in der reisefertigen Gruppe umsah.

»Das ist mir ja eine schöne Geschichte«, rief er verwundert aus --
»da soll ja gleich --«

Er sagte nichts weiter -- nur zwei Worte hatten die an der Treppe
stehenden Bill und Jean miteinander gewechselt, und in derselben Secunde
fast fühlte er sich von zwei riesenstarken Armen dermaßen umfaßt,
daß seine Hände wie von einer eisernen Zange gehalten wurden, während
ihm zu gleicher Zeit irgend ein anderer guter Freund ein festgedrücktes
Tuch wie einen Knebel in den Mund stieß. Jim ließ, bei dieser
zauberschnellen Veränderung der Scene den Strahl der noch immer
hochgehaltenen Laterne links und rechts fallen, und sah Bill und Jean
mit ihrem Opfer beschäftigt. -- Im nächsten Moment schloß er aber das
Licht, und alles war wieder in tiefste Dunkelheit gehüllt.

Draußen ertönte zum drittenmal, und jetzt laut und ungeduldig das
Zeichen.

»Der wird den Steven noch einschlagen«, lachte Jim -- doch immer noch
halblaut vor sich hin -- »sollen wir ihm den Zimmermann hinuntergeben,
daß er sich beruhigt.«

»Jetzt rasch und keine Zeit mehr verloren« -- rief aber Jean den
Anderen zu. -- »Bill, schafft die Sachen hinauf und dann fort ins
Boot.«

Der Zimmermann sträubte sich aus Leibeskräften frei zu kommen oder
wenigstens den Knebel aus den Mund zu bringen, daß er den Alarm geben
konnte; Jean lag aber mit Riesenkraft auf ihm und jeder derartige
Versuch war umsonst.

»Reich' Einer von Euch mir ein Ende« -- stöhnte dieser endlich, als
der Zimmermann einen Augenblick ruhig lag. -- »Hier Bob -- bind ihm
einmal die Hände zusammen -- so -- das ist gut. Jim zeig dein Licht
noch einmal, hast du sie fest?«

»Die kriegt er nicht wieder los«, lachte Bob zwischen den Zähnen
durch -- »die Füße auch?«

»Ja, es ist besser -- so, nun schlag das hier um den Pfosten -- so --
noch fester -- das wird's thun, und nun noch den Knebel --« und damit
nahm er sein eigenes Halstuch vom Nacken und band es dem unbeweglich
an den mitten im »Logis« stehenden Pfosten Geschlossenen, fest um den
Mund, so daß er nur die Nase zum Athmen frei behalten konnte. »Nun
rasch fort«, rief er, als er endlich auf die Füße sprang -- »sind
die Sachen oben?«

»Dies ist das letzte«, rief Bob, als er zwei Säcke nach der Treppe
hob und hinauflangte -- »nun, ade Boreas, und bleibt hübsch gesund,
Zimmermann. -- Wenn nur der Steward die Zeit nicht verschläft.«

Damit sprang er die Treppe hinauf und von den übrigen gefolgt über die
Gallion hinunter ins Boot. Jean war der letzte der das Schiff verließ
-- es regte sich aber nichts darauf. Oben in Sussexstreet hörte er wie
die Constabler ihre Stunde abriefen -- es war gerade drei Uhr. An der
Bay herum fingen hie und da schon die Hähne zu krähen an, und von
den Schmelzöfen glühten noch immer die rothen Flammen aus den
Schornsteinen heraus -- sie hatten die ganze Nacht gebrannt. Sonst
schlief ganz Sydney noch und die Bay lag so ruhig, daß die auf sie
niederfunkelnden Sterne ihr Licht so rein und ruhig wieder erhielten
als sie es gegeben. Kein Lufthauch bewegte das Wasser, und man konnte
deutlich den regelmäßigen Schritt der Wache auf einer nicht weit davon
vor Anker liegenden englischen Barke hören.

Jean glitt, als er sich überzeugt hatte daß niemand auf ihrem Schiff
auch nur das Mindeste von dem Vorgefallenen ahne, wie seine Cameraden
vor ihm, an der Ankerkette in das da vorn befestigte Boot hinunter, und
im nächsten Augenblick schossen sie, von zwei kurzen Bretern, die
als Ruder gebraucht wurden vorwärts getrieben, über die Bay schräg
hinüber an's andere Ufer. Dort banden sie das Boot fest, das sich der
Eigenthümer, wenn er es haben wollte, am nächsten Morgen selber holen
konnte, nahmen ihre Säcke auf die Schultern, und waren im nächsten
Augenblick in dem Schatten der dichtbei gelegenen Häuser, zwischen
denen sie sich nach verschiedenen Richtungen hin zerstreuten --
verschwunden.

Von der ganzen Mannschaft war nur ein einziger -- ein Deutscher -- an
Bord des Boreas zurückgeblieben. -- Er hielt sich, ohne daß ihn die
anderen vermißten -- und als sie ihn vermißten, war es zu spät --
ruhig in seiner Coye, band aber auch den Zimmermann nicht los, legte
sich, als seine Cameraden das Schiff verlassen, auf die andere Seite,
und war bald wieder wirklich fest eingeschlafen.




Fünftes Capitel.

Die Entdeckung.


Der Capitän vom Boreas lag in seiner Coye -- er hatte den vorigen Abend
bös geschwärmt, und der Kopf glühte ihm noch von all den »Brandys
hot« und »Brandys cold«, die er in sich hineingegossen. Er träumte
-- aber was kümmern uns seine Träume, wir können ihn doch nicht
länger schlafen lassen.

Der Tag brach eben im Osten an, ja der hellere Schein drängte sich
schon durch das obere Cajütfenster, das sogenannte Skylight[4], in die
Cajüte. Der Capitän murmelte etwas von »_half and half_« -- er trank
gern Porter und Ale zusammen, und mochte wahrscheinlich Durst haben --
stöhnte noch ein paarmal, und warf sich dann auf die andere Seite.

Der Steward war indessen ebenfalls munter geworden. -- Nicht daß ihn
jemand geweckt hätte, sondern mehr von einem halb unbewußten Gefühl
aufgetrieben, das uns manchmal, ohne die geringste äußere Einwirkung,
aus dem tiefsten Schlafe aufrüttelt, wenn wir uns nur Abends vorher
fest vorgenommen haben zu einer gewissen Stunde aufzuwachen.

Es ist das ein Gefühl, das mit unserem Gewissen genau verwandt sein
muß, denn es verrichtet, wenn auch nur im Kleinen, denselben Dienst; ja
vielleicht wird es von der haushälterischen Natur selber dazu verwandt,
wer kann es wissen. Wer von uns ist in die geheimen Gänge und Falten
seines eigenen Geistes schon je so weit eingedrungen, um nur mit
Bestimmtheit voraussagen zu können, was er in der nächsten Minute
selber denken, selber empfinden will? Er kann es nicht.

Mag er seinen Geist alle Kraft anwenden lassen sich nur auf einen
einzigen Punkt zu concentriren -- es ist umsonst. Irgend eine ihm
unbewußte, aber in ihm bestehende Kraft lenkt den Strahl seiner
Gedanken, ganz von ihm selber unabhängig, wohin sie eben Lust hat,
und schüttelt ihm gerade dann gewöhnlich, wenn er etwas Bestimmtes
festhalten will, den ganzen bunten Bilderkram seines Gehirns -- diese
tollste Rumpelkammer alter Geschichten und Träume -- um und um, daß
es ihm schwarz und blau vor den Augen wird, und er diese endlich in
Verzweiflung schließen muß, nur all dem krausen Wirrwarr zu entgehen.
Und selbst das hilft ihm nichts. -- Gerade durch die fest auf die Augen
gepreßten Finger sieht man das tollste Zeug, und muß zuletzt ruhig
seine Zeit abwarten, bis das alles wieder aus eigenem freien Antriebe in
seine alten Behälter und Gefache zurückgekehrt und verschwunden ist.

Und wohin bin ich jetzt selber gerathen, von eben diesem wunderlichen
Geist geneckt? Halt, ich sprach von dem Steward, der erschreckt von
seinem Lager auffuhr.

War er aber noch im halben Schlaf, so brachte ihn der Stoß, mit dem er
seine eigene Stirn beim in die Höh fahren gegen den quer durch seine
Coye laufenden »Beam« stieß, augenblicklich zur Besinnung, und er
sprang jetzt erschrocken aus der Coye, denn zu ihm herein drang das
Tageslicht, und um vier Uhr hatte er ja schon wieder auf Deck sein
sollen.

Warum mochte ihn denn der Zimmermann nicht geweckt haben? Er lief, ohne
sich erst weder die Jacke anzuziehen, noch nach der neben ihm liegenden
Mütze zu greifen, an Deck. Alles war hier stumm und still -- dem
Steward klopfte das Herz wie ein Schmiedehammer, denn er dachte an das
was ihm, im Fall wirklich etwas passirt sei, selber bevorstand.

Im »Logis« fand er denn auch nur zu bald seinen schlimmsten Argwohn
bestätigt, und den armen Teufel von Zimmermann in der wirklich
traurigsten Lage von der Welt. Als er ihm aber das Tuch vom Gesicht band
und den Knebel aus dem Mund zog, war es gerade als ob er den Stöpsel
aus einer Flasche Weißbier gezogen hätte, denn wie aus dieser der
Schaum, so sprudelten aus dem endlich befreiten Munde des Gebundenen
jetzt eine wahre Unzahl von Flüchen und Verwünschungen -- die alle
hier so lange festgestopft gesessen hatten -- in solcher Schnelle und
Kraft heraus, daß der Steward im ersten Moment wirklich vergaß seine
Hände zu lösen, und nur ganz erstaunt und verdutzt neben ihm stand und
ihn ansah.

Durch den Lärm munter gemacht, wachte auch der Deutsche auf, und sah
aus seiner Coye. Ueber diesen fielen sie nun Beide her und wollten von
ihm erfahren, was aus den anderen geworden, und wo sie sich aufhielten.
Er wußte von gar nichts -- hatte keinen Menschen weggehen hören oder
irgend etwas mitgetheilt bekommen, was die Absicht der Entlaufenen
betreffen konnte. Er war spät an Bord gekommen, sehr müde
gewesen, gleich eingeschlafen und in diesem Augenblick durch das
gotteslästerliche Fluchen des Zimmermanns zum erstenmal aufgewacht.

Aus ihm war auch nicht das mindeste herauszubekommen, und dem Steward
lag jetzt die höchst unangenehme Pflicht ob, den Capitän von dem
Vorgefallenen in Kenntniß zu setzen, damit dieser augenblicklich seine
Maaßregeln darnach nehmen könnte. Er ging in die Cajüte hinunter, zog
seine Jacke an, strich sich die Haare aus dem Gesicht und trat zu des
Capitäns Coye.

»Capitän Oilytt«, sagte er, als er ihn am Arm faßte und leise
schüttelte.

»Brandy hot«, antwortete der Capitän -- »der Teufel soll das Ale
holen, das brennt wie Feuer.«

»Capitän Oilytt«, wiederholte der Steward. -- Wär' er ein Zauberer
gewesen, er hätte den Capitän einmal vor allen Dingen einige tausend
Jahre so fortschlafen, und nachher in einer kühlen Grotte mit einer
wunderschönen verwunschenen Prinzessin wieder aufwachen lassen. So aber
konnte er das nicht, und schüttelte ihn noch einmal etwas stärker als
das erstemal.

»Sieben Schilling Sixpence« lautete diesmal die hartnäckige Antwort,
die sich wahrscheinlich auf irgend eine gestern bezahlte Zeche bezog --
»lieber Gott!« -- und ein tiefer Seufzer folgte.

»Ja jetzt ruft er den lieben Herrgott an, wenn er nicht weiß was
er spricht« -- brummte der Steward leise vor sich hin, »und wenn er
nachher aufwacht und zur Besinnung kommt, flucht er wie ein Heide.
-- Und wenn er nur blos noch fluchte. -- Ich muß ihn aber wahrhaftig
wecken.«

Diesmal wich der tiefe Schlaf dem stärkeren und entschlossenen
Schütteln des Dieners, und der Capitän fuhr, die Augen weit
aufgerissen, in seinem Bett in die Höhe.

»Was zum Donnerwetter gibts nun?« rief er ärgerlich aus -- »kann man
denn in des drei Teufels Namen nicht einmal ruhig schlafen bis es Tag
ist, daß du Einen mitten in der Nacht herausrütteln mußt? -- was ist
los? -- na? -- wird's bald?«

Der Steward, der bis dahin gar nicht hatte zu Wort kommen können, sagte
jetzt schnell:

»Capitän Oilytt, die ganze Mannschaft ist fortgelaufen -- der Koch
und der ganze andere Schwarm. -- Nur der Zimmermann und Hans -- der eine
Deutsche -- sind noch an Bord.«

Der Capitän war mit einem Satz aus seinem Bett und mit einem zweiten
in seinen Hosen, während er eine wahre Sündfluth von Flüchen
ausströmte. Damit wurde die Sache aber um kein Haarbreit geändert.
Natürlich hatten der Zimmermann und der Steward die alleinige Schuld,
und der zurückgebliebene Deutsche, als der Capitän wie ein Wüthender
nach vorn gefahren war, sollte nun gezwungen werden zu beichten. Er
wußte aber, dabei blieb er trotz allen Drohungen und Versprechungen --
von gar nichts. Er hatte die ganze Nacht, wenigstens von der Zeit an wo
er an Bord gekommen, bis zu der wo der Steward den Zimmermann losband,
geschlafen. Früher sei, wie er weiter erzählte, allerdings vom
Fortlaufen die Rede gewesen, da =er= aber stets fest erklärt habe daß
er nicht mit ginge, hätte man ihm diesmal, wie es schiene, gar nichts
davon gesagt.

Der Capitän schäumte vor Wuth. -- »Das kommt davon«, rief er, »daß
ich mich mit dem verdammten fremden Gesindel eingelassen habe. -- Hätte
ich lauter Engländer gehabt, wäre das nicht geschehen. -- Aber wartet,
wartet Canaillen, Euch will ich ein Gericht einbrocken, auf das Ihr
nicht gerechnet haben sollt, und hab ich Euch erst wieder, dann Gnade
Euch Gott. Dann geb ich Euch mein Wort drauf, Ihr sollt Euch lieber in
der Hölle als bei mir an Bord wünschen. -- Und du Steward, vor allen
andern, du verdientest überhaupt, daß ich dich an die Railing binden
und dir 25 aufzählen ließ -- du -- Holzkopf du.«

Und damit schoß er wie ein Pfeil in seine Cajüte hinunter, in seine
Kleider hinein und dann an Land, die Anzeige bei der Wasserpolizei von
den Entflohenen zu machen und eine Belohnung auf ihren Fang zu setzen.

Kaum war er aber fort, und ehe sich der Steward noch von dem ersten
Erstaunen über die entsetzliche Drohung erholen konnte, so kam der
erste Mate schon auf ihn zu, faßte ihn am Kragen und überschwemmte ihn
mit einer wahren Fluth von Schimpfreden.

»Du Lump!« -- rief er, »bist der einzige der die ganze Geschichte zu
verantworten hat. -- Warum hast du nicht aufgepaßt, -- heh? -- was zum
Donnerwetter hast du denn sonst auf der Welt zu thun? -- wozu bist du
nütz?« --

Nach diesem Ausbruch innerer Gefühle stieg er an Deck und lief eine
gute Stunde das Quarterdeck auf und ab. Der Steward fing indessen an die
Tische unten abzuwischen. Er hatte aber noch nicht einen fertig, als der
zweite Mate ebenfalls den Kopf hereinsteckte.

»Du bist doch das nichtsnutzigste miserabelste Stück Takelwerk am
ganzen Bord«, sagte er, und sah den Steward an als ob er ihn mit Haut
und Haaren, und ohne Pfeffer und Salz verschlingen wolle. -- Damit
schlug er die Thür wieder zu und ging ebenfalls an Deck. Er war die
halbe Nacht an Land gewesen, und erst um Mitternacht an Bord gekommen.

Der Steward aber setzte sich mit dem Abwischtuch in der Hand am Tische
nieder, schüttelte in einem fort mit dem Kopf und murmelte leise vor
sich hin.

»Na, nu wird's Tag -- ich habe die Schuld -- ich bin die alleinige
Ursache, daß die anderen fortgelaufen sind. -- Natürlich -- wenn ich
nicht meine zwei Stunden geschlafen hätte, wo die anderen auf Wacht
waren, hätte das alles nicht geschehen können. Na, das wird eine
schöne Reise werden -- ich glaube wahrhaftig, es wäre das Beste ich
liefe auch fort -- nachher wär ich denn doch neugierig wer die Schuld
=davon= hat -- ich wieder; natürlich. Und wieder kriegen? -- wenn sie
die wieder kriegen freß' ich sie -- alle zusammen.« Und mit diesem
kannibalischen Entschluß stand er auf und begann seine Arbeit auf's
neue.




Sechstes Capitel.

Sydney im Dunkeln.


Eine ganze Woche war verflossen, und noch immer lag der Boreas an seinem
alten Platze am Werft, ohne, trotz der darauf gesetzten Belohnung, einen
einzigen von seinen Leuten wieder bekommen zu haben. Natürlich konnte
er, mit =einem= Mann an Bord, auch nicht in See gehen, und andere
Matrosen waren ebenfalls nicht zu bekommen. Der Capitän hatte schon,
der schlechten Behandlung seiner Leute wegen, einen solchen Namen
in Sydney bekommen, daß niemand mit ihm segeln wollte und der
Goldschwindel machte überdies die Leute die extravagantesten Preise
fordern.

Natürlich mußte er unter der Zeit Arbeiter annehmen, die an Bord
nothwendigen Geschäfte zu verrichten, und an diese ebenfalls sehr
theuren Lohn bezahlen; das ging aber freilich alles aus der Tasche der
weggelaufenen Leute und zwar von dem ihnen gut stehenden Geld was sie an
Bord zurückgelassen -- vorausgesetzt, natürlich, daß man sie wieder
bekam. Wurden sie wieder eingefangen, so hatten sie die Arbeiterkosten
für fremde Hülfe, wie selbst den auf ihr Einfangen gesetzten Preis von
dem ihnen noch gut stehenden Geld, oder von ihrer nächsten Reise -- und
wenn die nicht zulangte, von der nächstfolgenden -- zu bezahlen.

Die Wasserpolizei war indessen, wie sie sagte, sehr thätig gewesen die
Leute wieder einzubringen, oder wenigstens auf ihre Spur zu kommen, doch
ohne Erfolg. Es war erst =ein= Pfund Sterling auf den Kopf gesetzt,
und man konnte nicht gut erwarten, daß sie sich den Preis muthwillig
verderben sollten, da er mit der Zeit von selber steigen mußte.

Der Capitän hoffte indessen das meiste von dem Sonnabend Abend, wo sich
die Matrosen in Sydney gewöhnlich am freisten gehen lassen und, wenn
sie erst einmal ins Trinken kommen, nicht mehr die sonst kaum vergessene
Vorsicht gebrauchen, die Straße oder alle öffentlichen Häuser zu
vermeiden. Von vielen anderen Schiffen war ebenfalls die Mannschaft
fortgelaufen, und die ganze Wasserpolizei sollte an diesem Abend auf
den Beinen sein. Die beiden Steuerleute des Boreas hatten sich ebenfalls
erboten mit den Steuerleuten noch zweier anderen Schiffe, je zwei mit
einem Polizeidiener zu gehen, um, falls sie einen der Ihrigen treffen
sollten, ihn gleich zu kennen und festhalten zu können.

Um sieben Uhr setzte sich der ganze Zug in Bewegung, zerstreute sich
aber bald nach verschiedenen Richtungen hin, um mehrere Stadttheile auf
einmal durchstreifen zu können, und man bestimmte nun einen Platz am
entferntesten Ende der Stadt, wo man sich um 12 Uhr Nachts treffen und
die gemachten Beobachtungen mittheilen wollte. Bis ein Uhr Morgens ist
es auf den Straßen stets lebendig.

Der erste Mate vom Boreas, der zweite von einer anderen englischen Barke
und ein Polizeidiener nahmen den oberen Theil der Stadt Georgestreet,
Pittstreet und was dort in der Nähe lag, obgleich in Georgestreet,
als der Hauptstraße der Stadt, wohl kaum einer der Weggelaufenen
anzutreffen sein mochte. Sie wagten sich schon nicht in diesen
Stadttheil, wo eine so zahlreiche Menschenmenge fortwährend hin- und
wiederströmte, und zwischen diesen leicht jemand sein konnte der sie
kannte und den Händen der überall postirten Constabler übergab.
Nichtsdestoweniger gingen die drei Männer Georgestreet hinauf und bogen
dann oben links ab, durch Liverpoolstreet in Pittstreet hinein, vor
allen Dingen einmal das »goldene Kreuz«, was ihnen als der frühere
Hauptaufenthaltsort der Leute des Boreas beschrieben war, zu revidiren.

Es war noch zu früh am Abend um schon viel Gäste in den Wirthshäusern
anzutreffen; die meisten wanderten noch in der Nähe des Markthauses und
durch den Markt auf und ab, und erfreuten sich des schönen mondhellen
Abends. Dennoch saßen etwa zehn oder zwölf Männer, meistens Matrosen,
an den verschiedenen Tischen, und in einem der kleinen Verschläge, wo
zwei Seeleute ihre beiden Mädchen mit hineingenommen hatten und ihnen
dort zutranken, ging es besonders lustig und auch laut zu.

Der Mate vom Boreas warf einen schnellen aber forschenden Blick
über sämmtliche Gäste hinüber, und trat auch in das kleine
»Privatzimmer«, in das er indiscret genug und, von einem »_what do
you want_« der darin Sitzenden angeschnauzt, hineinschaute, konnte aber
kein bekanntes Gesicht entdecken. Mrs. und Mr. Mac Carther warfen sich
übrigens einen Blick zu, den sie beide zu verstehen schienen, und
die »Dame« wandte sich dann mit der größten Freundlichkeit an die
Neuangekommenen, und frug was sie zu trinken wünschten. Sie ließen
sich eine Flasche Porter und drei Gläser geben, und setzten sich an
einen der Tische.

Polly ging ab und zu, und schien besonders mit dem Polizeidiener, einem
jungen, hübschen und schlanken Mann, gut bekannt zu sein. Als Mr. Mac
Carther die zweite Flasche auf den Tisch setzte, stand der junge Mann
von der Wasserpolizei auf und ging hinaus -- wenige Minuten darauf
folgte ihm Polly -- sie standen beide in der offenen Hausthür.

»Polly«, sagte der Polizeidiener, und hob ihr mit dem rechten
Zeigefinger das Kinn empor -- »wo sind die Leute vom Boreas, die Ihr
versteckt habt?«

»Die =Ihr= versteckt habt?« sagte das Mädchen schnippisch und
schnell, und schlug den Finger mit der verkehrten Hand weg -- »die Ihr
versteckt habt? -- was gehen mich die Leute vom Boreas oder irgend einem
anderen »aß« an, und was hätt' ich davon, Matrosen zu verstecken? --
Wenn Ihr mir weiter nichts zu sagen habt, Mr. Naseweis, dann seid so gut
und laßt mich ein andermal zufrieden.« Und damit wollte sie sich von
ihm losmachen und wieder ins Schenkzimmer gehen. Charles, wie der junge
Mann hieß, faßte aber ihre Hand und sagte schmeichelnd: -- »Sey nicht
närrisch, Polly -- du verstehst wie ichs meine, und daß ich recht gut
weiß wie du selber nichts damit zu thun hast -- obgleich mir Gerüchte
zu Ohren gekommen sind von einem jungen Franzosen der --«

»Charles«, sagte das Mädchen, und schien ernstlich böse zu werden,
»du hast es heut Abend ordentlich darauf angelegt mich zu ärgern, und
ich antworte dir keine Sylbe weiter.«

»Was das betrifft, mein Schatz«, lachte der andere, während er jedoch
die Hand des Mädchens noch immer fest dabei hielt -- »so =hast= du mir
auch noch gar keine Sylbe geantwortet. -- Ich weiß aber, daß du ein
vernünftiges Mädchen bist -- du hast mir davon schon zu viele Proben
gegeben, so laß uns denn auch ohne weitere Umschweife ein vernünftiges
Wort miteinander reden. Auf das Einfangen der Leute vom Boreas wird in
der nächsten Woche, wenn der Capitän erst einmal weg =muß=, ein sehr
bedeutender Preis gesetzt werden -- wenn du die Hälfte davon verdienen
kannst, wirst du doch vielleicht zusehen, ob du mir ein oder das andere
von Mr. und Mrs. Mac Carther herausbekommen kannst?«

»Du glaubst doch nicht etwa«, fiel ihm das Mädchen rasch in die Rede,
»daß Mr. und Mrs. Mac Carther weggelaufenen Matrosen in ihrem eigenen
Hause ...«

»Gott bewahre«, unterbrach sie Charles lachend »da sind sie beide
viel zu vernünftig dazu, als daß sie sich einer solchen Gefahr
aussetzen sollten -- es stehen 50 Pfund Sterling Strafe darauf. -- Nein,
aber sie -- haben doch manches -- oh hol's der Henker, du bist klug
genug, und dir brauch ich doch weiter keine Erklärung zu geben.«

Das Mädchen sah einen Augenblick vor sich nieder und sagte dann leise --

»Wie hoch wird die Belohnung etwa sein?«

»Wie hoch? nun =unter= vier Pfund Sterling per Mann auf keinen Fall,
wahrscheinlich aber sechs, und wie viel sind es gleich -- vier, sieben
-- neun, nicht wahr?«

Das Mädchen sah zu ihm auf und schüttelte verschmitzt mit dem Kopf --
die Falle war ein klein wenig zu plump gewesen. Charles mochte das auch
wohl fühlen, denn er wurde bis über die Ohren roth, sagte aber gleich
darauf lachend -- »bitt' um Entschuldigung, ich hatte ganz vergessen,
daß du gar nichts davon weißt. Doch genug für jetzt. Mir liegt selber
nichts daran, daß wir sie heut Abend erwischen sollten, und sind sie in
der Nähe, so thäten sie sehr wohl sich ein wenig von den Straßen oder
aus den öffentlichen Trinkhäusern zu halten, sie könnten sich
sonst leicht morgen an einem Orte finden, auf den sie Heute schwerlich
gerechnet haben. Also _good bye_, Polly, sei ein gut Mädchen und halte
die Augen offen.«

Damit trat er mit ihr in den dunklen Gang zurück, zog sie etwas näher
an sich und -- doch es war zu dunkel etwas weiter zu erkennen. Als aber
gleich darauf die Thür aufging, stand Charles vorn im Haus, und Polly
kam, allem Anschein nach eben vom Hof, und trat in die Schenkstube.

Als Charles wieder in die Stube kam, hatten die beiden Steuerleute schon
die Zeche bezahlt und sich zum Fortgehen gerüstet. -- Sie hielten sich
erst einmal vor allen Dingen nach der Rowson oder Rosenstraße hinüber,
wo ein freier eingezäunter Platz die eine Reihe Straßen begrenzt
und die Matrosen, in der Nähe zahlreicher verrufener Häuser gern
umherschlendern. Obgleich sie aber manchen von diesen begegneten, und
alle scharf ins Auge faßten, war doch keiner der rechten darunter.
Einmal freilich glitt eine dunkle Gestalt rasch und flüchtig vor
ihnen hin, verschwand aber auch gleich darauf durch die dort hohe
Pallisadenfenz, in eine kleine Thür, die sich hinter ihm schloß. Es
war dies kein öffentliches oder Kosthaus, und der Polizeimann hätte
erst einen »_warrant_« ausnehmen müssen, ehe er ein Privathaus
untersuchen durfte. Oft blieb Charles aber eine kurze Strecke zurück,
und flüsterte hie und da mit einer, im Schatten irgend eines niedern
Hauses, neben einem erleuchteten Fenster stehenden weiblichen Gestalt
-- er schien mit allen Winkeln und Höhlen der ganzen Stadt bekannt zu
sein.

Es war etwa neun Uhr als sie nach Pittstreet zurückkamen; hier hatte
sich indessen manches verändert, und die im Anfang noch ziemlich
öde Straße wimmelte jetzt, besonders in der Nähe des Theaters,
von Menschen. Dem Theater gerade gegenüber sind eine Anzahl kleiner
Spelunken oder Trink- und Tanzhäuser nur von liederlichen Dirnen
besucht, zu denen sich die Menschen förmlich drängten. Unsere drei
Wanderer traten ebenfalls ein, und zwar zuerst in das bedeutendste, das
sogenannte »Shakespeare Haus.«

Unten befand sich die sogenannte Bar -- ein Schenktisch mit den dazu
gehörigen Vorräthen von Flaschen und Gläsern; dahinter ein kleines
Zimmer für solche die ruhig ein Glas Bier trinken wollten. Beide Locale
waren aber fast leer von Gästen, und doch sollte dies Haus ungemein
großen Absatz haben. Außer diesen beiden Zimmern hatte es aber auch
noch andere Räume. Gleich neben der Bar, von dieser nur durch eine
Mauer getrennt, und mit einem aparten Eingang von der Straße, ging
eine schmale Treppe in die erste Etage hinauf, wo der ganze Raum in
zwei große Locale getheilt war. Das eine war ein hoher Saal, dessen
äußerstes Ende ein statuenartig und lebensgroß gemaltes Bild
Shakespeare's zierte.

Der große Dichter stand aufrecht da und überschaute mit einem
merkwürdigen Zug unendlicher Gleichgültigkeit das ganze wilde Treiben
um sich her. Der Maler hatte in diesem Bild sicher eine schwere
Aufgabe gelöst, und Shakespeare wenigstens an Gestalt, Kleidung und
Gesichtszügen kennbar, zugleich aber auch mit einem so nichtssagenden
faden Gesicht hingestellt, daß man dem Bild, da der Maler gerade nicht
bei der Hand war, die erste beste Flasche hätte an den Kopf werfen
mögen. Rings an den übrigen Wänden waren Scenen aus Shakespeare's
Werken, colorirt, dargestellt, mit gerade solchen Gesichtern als sie
=der= Shakespeare geschaffen haben würde. -- Der Sturm und Romeo
und Julie, König Lear und Fallstaff hatten besonders dazu herhalten
müssen, und auf einem Bild stand eine lange schwarze Figur mit einem
Barrett auf dem Kopf und einer Kegelkugel in der Hand, und sah ums Leben
aus, als ob sie eben im Begriff wäre alle neun zu schieben. -- Das
sollte Hamlet sein.

Es war noch ziemlich leer im Saal; in der äußersten linken Ecke stand
ein altes, abgepauktes Pianino wie ein Luftspringer auf einem Dorfe, der
sich auf die Hände stellt und mit den Füßen an der Wand hinaufreicht.
-- Vor diesem saß ein junger Mann, der Horn an den Fingern haben
mußte, denn er schlug unablässig eine alte Polka von vorn bis hinten
durch, und fing, wenn er hinten fertig war, vorn wieder an. Neben ihm
stand ein kleiner Junge mit einer Violine, der ihn zu begleiten suchte,
aber nicht mit kommen konnte. Allerdings hielt er ziemlich Tact mit ihm,
aber er konnte ihn nur nicht einholen. -- Der Schweiß stand ihm auf der
Stirn, die Augen traten ihm aus dem Kopf, die Finger gingen in rastloser
Hast auf den gequälten Saiten auf und nieder, aber vergebens -- zwei
Noten war er regelmäßig hinter ihm. Hätte der Clavierschläger nur
eine Secunde gewartet -- nur den Gedanken einer Secunde -- aber nein --
vorwärts, unaufhaltsam vorwärts ging es, wie die wilde Jagd -- kein
Rückblick, außer für die, denen das Gesicht auf den Nacken gedreht
war -- und der Violinspieler gab die Verfolgung endlich in Verzweiflung
auf.

Rings an den Wänden hin standen Bänke und Sophas; unter der
Shakespearestatue der beste, und auf diesem lag lang ausgestreckt
ein junges wunderhübsches Mädchen in einem seidenen, oben
hochanschließenden Kleid, unter dem die kleinen zierlichen Füße nur
eben mit den Spitzen hervorschauten. Ihre Beschäftigung war, wie sich
das unter einer Shakespearestatue auch gar nicht anders denken läßt,
eine rein geistige -- sie schlürfte ein Glas Brandy und Wasser, und
stellte das Glas als sie es ausgetrunken der Bequemlichkeit wegen vor
sich auf die Erde nieder.

Auf den anderen Sophas und Bänken saßen viele andere Mädchen und
junge Leute -- von den ersteren einige sehr elegant gekleidet, mit
Hüten und Schleiern und großen Shawls, andere wieder mit schlicht
zurückgekämmten Haaren und kattunenen Kleidern. Ebenso großer
Unterschied war bei dem männlichen Geschlecht, von dem feingekleideten
Stutzer bis, in einzelnen Fällen, zum einfachsten Matrosen herunter, so
standen, saßen und lehnten sie in den buntesten und verschiedenartigsten
Gruppen umher. -- Nur der eine Unterschied war doch wohl, daß die
Mädchen alle einem bestimmten =jugendlichen= Alter angehörten, während
sich unter den Männern auch sogar einige aus dem »besten« befanden, die
mit noch recht jugendlichem Anstand scheinbar theilnahmlos hin- und
herwanderten, oder an einem der Tische ihren »Portwein St. Gris«
sippten.

Der Tanz hatte aber noch nicht begonnen -- der verzweifelte Wettlauf der
beiden Musici schien nur erst eine Vorübung gewesen zu sein.

Unsere drei Freunde fanden hier übrigens nicht was sie suchten,
und Charles meinte, sie wollten lieber später noch einmal hierher
zurückkehren, und erst nebenan in die anderen Locale hineinsehen.
Es sei wahrscheinlicher, daß sich einzelne der Leute, wenn sie sich
überhaupt in ein öffentliches Local getraut, eher dort als hier
aufhalten würden.

Ehe sie übrigens die Treppe wieder hinuntergingen, traten sie noch
einen Augenblick in das nach vorn hinaussehende Zimmer. Drei junge
Mädchen saßen hier an dem mittleren Fenster und schauten nach dem
gegenüberliegenden Theater hinüber; ein paar andere lehnten in
verschiedenen Sophaecken und schienen zu schlafen, und an dem Tisch
stand eine sechste im eifrigen aber leise geführten Gespräch mit einem
jungen Mann, der sehr elegant gekleidet war, und augenscheinlich den
höheren Ständen angehörte.

Hier war weiter nichts für sie zu thun -- sie stiegen die Treppe
hinunter, bogen rechts ab, und traten in das erste Local hinein, das
sie drei oder vier Thüren weiter hin fanden. Wilder Lärm tönte
ihnen schon bei ihrem Eintritt entgegen, aus dem Saal hinter der Bar
kreischten die schrillen Töne einer Violine hervor, und kaum hatten sie
diesen Platz betreten, als sie auch in eine wahre Wolke von Tabaksqualm
und Brandygeruch eingehüllt waren.

Alle drei hatten aber schon in ihrem Leben weit schlimmere Dinge
mitgemacht, und bewegten sich in diesem Chaos wie in ihrem Element. In
der That gingen auch all diese äußeren Eindrücke spurlos an ihnen
vorüber, denn die männlichen Gäste bestanden fast einzig und allein
aus Matrosen von all den verschiedenen Schiffen in der Bay, und
die Dirnen, die sich zwischen ihnen herumtrieben, gehörten der
verworfensten Classe an. -- Auch lag der Platz weiter zurück und mehr
getrennt von der Hauptstraße, und mehrere der Leute vom Boreas sollten
in dieser Woche, und seit sie das Schiff verlassen, hier gesehen worden
sein.

Charles rief den Barkeeper bei Seite und sprach eine kurze Zeit lang
heimlich mit ihm. -- Es war sehr wahrscheinlich, daß sich die Leute
des Boreas nicht alle an Einem Ort aufhielten, besonders da sie von
verschiedenen Nationen waren, und leicht möglich wäre es gewesen
einen oder den anderen hier aufzutreiben. Der Barkeeper wußte aber von
nichts; er schüttelte wenigstens höchst entschieden mit dem Kopf, und
machte dabei fortwährend eine Bewegung mit seinem Körper, als ob ihn
hinten jemand am Hosengurt gefaßt habe, denn eine Jacke trug er
nicht, und aus Leibeskräften daran zöge. Nur der Respect vor dem
Polizeidiener, den er, wenn auch in Civil, doch jedenfalls kannte, hielt
ihn noch zurück.

»Ich bin sicher, daß hier Einer oder ein paar von den Burschen gewesen
sind«, sagte Charles, als er zu den Steuerleuten zurückkam. -- »Der
Schuft erschrack, als ich es ihm auf den Kopf zusagte, und war gar so
ängstlich bemüht, wieder von mir abzukommen. -- Wir wollen fortgehen
und nachher noch einmal einsprechen, dann aber gleich hinten in die
kleine Kammer gehen, ehe sie uns vermuthen können.«

Zwei Häuser weiter war eine andere solche Kneipe -- dort standen einige
zehn oder zwölf Mädchen vor der Thür, und zankten sich und schimpften
einander. Von der anderen Seite der Straße kamen mehrere Constabler
herüber, und die Dirnen, die nicht arretirt sein wollten, traten
rasch ins Haus, setzten aber hier den Streit in einer der Nebenstuben
unerbittlich fort. Es waren meist noch junge Dinger von sechszehn bis
achtzehn Jahren. Mehrere hatten aber schon blaugeschlagene Augen -- die
Folgen eines früheren Gefechts, vielleicht vom letzten Sonnabend Abend
-- viele trugen brennende Cigarren im Mund. Natürlich drängte sich
dabei Alles um sie her, den fast stets in Thätlichkeiten ausartenden
Scandal zu Ende zu sehen, und was nur von Matrosen in der ganzen Straße
war, schien sich hier auf einmal concentrirt zu haben.

»Jetzt ist unsere Zeit« flüsterte Charles den beiden Steuerleuten zu.
-- »Stellen Sie sich beide an verschiedenen Seiten der Stube auf und
betrachten sie sich vor allen Dingen die Gesichter der Hereinkommenden.
-- Die wieder hinaus wollen, müssen nachher immer bei mir
vorbeidefiliren. Sehen Sie einen der Burschen, dann geben Sie mir nur
ein Zeichen, und für das andere werde ich sorgen.« Er schlug dabei
bedeutungsvoll auf seine Tasche, in welcher er ein paar, von der
Regierung bezeichnete Handschellen, für ihn zugleich der eiserne
Ausweis seiner Function, trug.

Der Streit im Innern nahm indessen einen immer bedenklicheren Character
an. Die beiden Feindinnen hatten die Arme in die Seite gestemmt, und
bliesen den Rauch ihrer Manillas in dicken Wolken von sich. -- Es war
das ein Zeichen sehr heftiger Gemüthsstimmung, und Beide gehörten
jedenfalls dem verworfensten Theil der menschlichen Gesellschaft an.

»Und was thust Du überhaupt hier, Du gotteslästerliches Ding Du mit
deinen großen Glotzaugen?« rief die eine jetzt, die Unterhaltung wie
es schien auf ein anderes Feld überführend. -- »Was hast Du hier
zu suchen, als Dich unnütz machen und Scandal anfangen Du --
Preisverderber Du --«

»Was ich hier thue?« schrie die andere aber, und schleuderte mit einem
entsetzlichen Fluche ihre brennende Cigarre zur Erde nieder, während
sie sich zu gleicher Zeit die Aermel in die Höhe streifte und zum nicht
mehr zu vermeidenden Kampfe vorbereitete; sie hatte die Geduld verloren.
-- »Ich gehe meinem Broderwerb nach so gut wie Du -- -- und wenn Dir
das nicht genügende Auskunft ist, so will ich Dir meine andere mit
rother Dinte in die Fratze zeichnen.«

»_Go it Nelly_ -- _go it ye cripples_ -- Hurrah für Sally -- fünf
Schilling auf Nelly« -- schrieen mit einem wilden Gejauchze die
umstehenden Matrosen, die einen festen Kreis um die beiden gebildet
hatten.

»Vier Brandy hot«, schrie in diesem Augenblick der rothhaarige
Kellner, und versuchte mit einem Präsentirteller und vier halb
gefüllten Gläsern in das Zimmer zu dringen. Es wäre für ihn aber
viel vortheilhafter gewesen, hätte er statt dem bestellten =heißen=
Brandy, kalten gebracht, denn irgend einer von den fünfzig Ellbogen,
die ihm in seiner nächsten Nähe entgegenstarrten, fuhr ihm -- ob
absichtlich oder unabsichtlich, wer kann das sagen -- unter den Teller
und sandte dem armen Teufel die ganze Ladung im wahren Sinne des Worts
»über den Hals« und in das Vorhemdchen.

Sally war übrigens zu viel »_game_«, auf solche Ausforderung auch nur
noch weiter ein anderes Wort, als höchstens einen Fluch zu erwiedern.
-- In demselben Moment schleuderte sie ebenfalls ihre Cigarre mitten
zwischen die sie umdrängende Schaar, die lachend das Feuer von sich
abschlug, und fiel in richtiger Boxerstellung auf ihre Gegnerin aus.

Das Schreien und Hurrahen hatte in diesem Augenblick seinen höchsten
Grad erreicht, und die Stube drängte so voll von Menschen wie sie
nur Kopf an Kopf neben einander stehen konnten. Alles was in der
Nachbarschaft gewesen war, preßte herzu.

Der Mate vom Boreas, der sich im Anfang ziemlich nahe der Thür postirt
hatte, um im Fall der Noth gleich bei der Hand zu sein, war durch das
Zuströmen immer neu Hinzukommender viel weiter zurückgeschoben worden
als ihm selber lieb sein mochte. Hinaus konnte er aber nicht wieder, bis
sich wenigstens ein Theil der Menge verlaufen hatte, und er that deshalb
nur sein Möglichstes einen Platz auf dem Fensterbrett zu gewinnen.
Nicht aber um dem Kampfe zuzusehen, denn der interessirte ihn sehr
wenig, sondern die stets wechselnden Gesichter zu beobachten, die sich
theils immer noch in das Zimmer drängten, theils die Thüre in einem
dicht geschlossenen Ring von Köpfen umstanden.

An der Thür hatte Charles noch immer, trotz jedem Andrang von außen,
seinen Posten behauptet, nur war er ein klein wenig nach innen geschoben
worden, und blickte abwechselnd nach den beiden Mates hinüber, ob
nicht Einer von ihnen seine Thätigkeit für irgend ein noch näher zu
bezeichnendes Individuum in Anspruch nehmen wollte. Da sah er, wie sich
plötzlich der Steuermann vom Boreas so hoch aufrichtete, wie er sich
nur immer auf seine Zehen heben konnte und, ein Bild der gespanntesten
Aufmerksamkeit in die Masse von Menschen starrte. Ein Gesicht war vor
ihm aufgetaucht, das er nur noch nicht recht erkennen konnte, weil die
Lampe darüberhing, die ihren Schatten hinunter warf.

Dies Gesicht gehörte aber niemand anderem als unserem alten Bekannten
Bill, der, die Hände in den Taschen und eine Cigarre im Munde, eben
am Haus vorbeigeschlendert war, als der Lärm innen sich erhob, und nun
blos einmal sehen wollte was hier vorging. Fast ohne daß er es merkte,
war er aber weiter und weiter in das Zimmer hineingeschoben, und der
Kampf selber hatte im ersten Augenblick seine Neugierde so erregt, daß
er wirklich an gar keine weitere Gefahr für seine eigene Person dachte.
Endlich, aber nur zufällig und nicht etwa aus irgend einer Ahnung ihm
drohenden Unheils, warf er den Blick einmal höher, senkte ihn aber
nicht wieder, denn er begegnete gerade in diesem Momente dem seines
eigenen Steuermanns, von dem er, sobald der nur einmal sein Auge
sehen konnte, ebenfalls erkannt wurde. Der Steuermann stieß halb in
Ueberraschung, halb in Freude einen lauten Schrei aus.

Den Schrei würde nun freilich der an der Thür postirte Charles in
all dem wilden Lärmen nicht gehört haben, aber die damit begleitete
Bewegung entging ihm nicht, und fast unwillkürlich griff er schon in
die Tasche, die eisernen »_darbies_« herauszuholen.

Bill war übrigens viel zu klug, nicht mit einem einzigen Blicke seine
ganze Gefahr zu übersehen, denn er wußte recht gut daß der Steuermann
hier in dies Local nicht allein hereinkommen würde, ohne jedenfalls
noch Hülfe, am Ende gar Polizei, bei sich zu haben. Dabei hatte das
Zimmer nur eine Thür, und war die -- und wie konnte es anders sein,
besetzt, so befand er sich hier allerdings in einer Falle die
ihn umsomehr ärgerte, da ihn sein eigener fabelhafter Leichtsinn
hineingeführt. -- Für den Augenblick ließ sich noch dazu gar nichts
thun, seine Lage auch nur im Geringsten zu verbessern. -- Er konnte
seine Hände nicht einmal aus der Tasche bekommen, so drängte das Volk
um ihn her, denn der Kampf nahte sich seinem Ende: Nelly hatte schon
ein, Sally zwei blaue Augen und die letztere empfing gerade unter dem
beifälligen Hurrahschrei der Masse einen letzten entscheidenden Schlag,
der sie wie todt zu Boden warf. Nelly war ein sehr nervöses Mädchen,
d. h. sie hatte ausgezeichnete Nerven und Muskeln.

Bill interessirte sich aber nicht im mindesten mehr für den Kampf;
seine eigene Lage nahm seine Aufmerksamkeit viel zu sehr in Anspruch,
und rasch warf er den Blick umher, jede nur irgend günstige Gelegenheit
zu seinem Vortheil zu benutzen.

Der Mate hatte indessen mit Charles eine Art telegraphischer Depesche
unterhalten, worin er ihm bemerkbar machte, daß Einer der gesuchten
Leute hier in der Mitte des Zimmers sei. Zugleich gab er ihm dabei zu
verstehen, daß er einen großen Bart habe. Bill sah das alles selbst
mit an. So gern er aber auch seinen Feind mit eigenen Augen kennen
gelernt hätte, wagte er doch nicht den Blick dorthin zu wenden, und
wäre am liebsten in dem Meer von Köpfen, das ihn umgab, untergetaucht,
wenn er sich auch nur einen Zoll hätte bewegen können. Aber fest
eingekeilt stand er da, und der Mate warf dem Polizeidiener einen
triumphirenden Blick zu. Bill war ihm sicher.

Gerade in diesem Augenblick machte Nelly noch einen Ausfall auf die
schon gefällte Feindin. Das aber war zu unritterlich, als daß es die
Umstehenden hätten zugeben sollen, und sie warfen sich zwischen sie.
Dadurch bekam Bill wenigstens so viel Luft, die Hände aus den Taschen
zu ziehen und sich selber niederzuducken. Zu gleicher Zeit nahm er einen
verzweifelten Anlauf gegen die Beine der ihn Umdrängenden -- es blieb
ihm kein anderer Ausweg mehr als mit Gewalt durchzukommen, wußte er
doch recht gut, daß jeder versäumte Augenblick seine Gefahr nur immer
noch vergrößern mußte. Wie ein unter Wasser Fortschwimmender hielt er
dabei geraden Cours auf die Thür zu, obgleich er das Schlimmste von
den draußen stationirten Constablern fürchtete. Er konnte aber nicht
anders und vertraute jetzt nur seinem guten Glück.

So wie aber der Mate diese Bewegung des Flüchtlings bemerkte, von der
er augenblicklich den richtigen Grund errieth, schrie er dieses dem
Polizeidiener zu, und da er wohl merkte, daß der in dem Heidenlärm
kein Wort verstehen konnte, suchte er ihm die Absicht ihres Opfers
pantomimisch begreiflich zu machen. Aber auch dies hatte seine
Schwierigkeiten, denn er mußte sich mit einer Hand am Fenster
festhalten, und durfte sich auch nicht tief bücken, sonst konnte ihn
Charles nicht sehen. Durch diese unbequeme Stellung wurde er gezwungen
die wunderlichsten und entsetzlichsten Bewegungen zu machen, so daß
Charles ganz erstaunt zu ihm hinübersah, und gar nicht begreifen konnte
-- oder wollte, was das alles eigentlich zu bedeuten habe.

Das rettete Bill -- gerade in diesem Augenblick glitt er wie eine
Schlange, obgleich unbewußt, an den Beinen seines gefährlichsten
Gegners vorbei, der schon die Handschellen für ihn gefaßt hielt, und
war im nächsten Moment auf der Straße -- in Kingstreet, Kingstreet
hinauf in alle kleinen Quergassen die er auftreiben konnte, und
spornstreichs nach seinem Versteck zurück; fest entschlossen, dieses
von jetzt an mit keinem Schritt wieder zu verlassen.

Der Steuermann vom Boreas wollte erst gar nicht glauben, daß ihnen der
Matrose entgangen sein konnte; es war aber doch so, und er tröstete
sich zuletzt damit, er habe sich am Ende gar getäuscht, und Bill sei
das gar nicht gewesen. Es war auch nicht wahrscheinlich, daß sich
dieser so öffentlich und allein herauswagen sollte -- und doch hatte er
ihm erstaunlich ähnlich gesehen.

Von hier aus gingen sie noch einmal in das Shakespeare Haus zurück.
Hier schien indessen alles in vollem Gang; das Theater war gerade aus,
und zu den jetzt vereinigten Tönen des Claviers und der Violine -- die
wunderbarerweise zusammenstimmten -- drehten sich die flüchtigen und
mitunter auch sehr graciösen Paare in Quadrillen und Contratänzen.
Alle Sophas waren besetzt, alle Stühle und Tische von Menschen
beiderlei Geschlechts in Beschlag genommen, und eine ungeheure
Quantität von Brandy und Portwein wurde verzehrt. Shakespeare sah dabei
noch mit demselben nichtssagenden Gesicht auf die bunten Gruppen nieder,
und Hamlet war noch immer am Schub.

Für ihren Zweck fanden sie aber nichts, weder hier noch nebenan,
und verließen bald darauf Pittstreet, um zuerst einmal ein Stück in
Georgestreet hinaufzugehen, wo sie ein besonderes Haus an der Ecke von
George- und Kingstreet im Auge hatten.

Es war dies ebenfalls ein Schenkhaus, aber zugleich mit einer Art
Abendunterhaltung. Sie gingen durch die Schenkstube und ein paar Stufen
hinauf in ein anderes saalartiges Zimmer, sehr einfach mit hölzernen
Bänken und Tischen meublirt, und im Hintergrund mit einer Art schmaler
Bühne, in dessen einer Ecke ein Clavier traurig auf drei Beinen stand
und von einem jungen Virtuosen in einem abgetragenen blauen Frack
»beschlagen« wurde. Diese musikalische Abendunterhaltung war aber
nicht zum Tanz eingerichtet, sondern hatte einen höheren, geistigen
Zweck, der sich ihnen bald offenbaren sollte.

Auf die Bühne trat eine Gestalt in einem Charakteranzug, für die
Person aber jedenfalls höchst passend gewählt. Sie war in einen
zerrissenen Frack, an dem bedenklichsten Theil stark beschädigte
Beinkleider und einen eingedrückten Hut nebst schiefgetretenen Schuhen
gekleidet, und sang ein komisches, sehr langes und sehr unanständiges
Lied, das bei dem Publicum den unbegränztesten Beifall fand. Das
Letztere bestand zur einen Hälfte aus Matrosen und Handarbeitern aus
der Stadt, und zur anderen aus liederlichen Dirnen, die wie in all den
anderen derartigen Häusern hierherkamen ihre Cigarre zu rauchen, ihren
Brandy zu trinken und Bekanntschaften anzuknüpfen. Es waren widerliche,
freche, ekelerregende Geschöpfe.

Auch hier fanden sie keinen ihrer Leute. Gerade aber als sie wieder aus
der Thür auf die Straße traten, rannte in ziemlicher Eile ein junger
Bursch gegen den Mate des »Phönix« an und wollte eben mit einer
Entschuldigung ausweichen, als dieser sein Gesicht zu sehen bekam und
rasch zugriff --

»Hallo Smith«, rief er dabei aus, »ich bin höllisch froh dich hier
so zufällig zu finden; habe schon einen langen Spaziergang dir zu
lieb gemacht. Hr. Charles, ich möchte Sie einmal um ihre Handschellen
bemühen.« Charles war rasch damit bei der Hand, der arme Teufel von
Matrose aber, der hier so plötzlich dem Feind gerade in den Rachen
gerannt war, wollte wenigstens noch einen letzten Versuch machen zu
entwischen. Sich deshalb auf seine schnellen Beine verlassend, riß
er sich rasch von dem Mate, der daran gar nicht mehr dachte, los, und
sprang Kingstreet hinauf. Die Straße war aber hier hell erleuchtet
und an den Ecken von King- und Kentstreet stand ein wahres Nest
von Constablern. Der Alarmschrei wurde gegeben, die Straße war
augenblicklich besetzt, und fünf Minuten später befand sich Smith in
den Händen und Handschellen des Polizeidieners Charles von der Sidney
Wasserpolizei.

Es war indessen schon ziemlich spät geworden, und Charles ging mit
seinem Gefangenen zu seiner Station hinunter. Die beiden Steuerleute
wollten aber erst noch einmal zu dem besprochenen Sammelplatz hinauf,
wo sie weiteres von den übrigen Dienern der Gerechtigkeit und ihren
eigenen Cameraden über den Verlauf und das »Glück« des Abends hören
sollten.

Dicht vorher, ehe sie das in Pittstreet ihnen bezeichnete Haus
erreichten, und oben zwischen Druitt und Bathurststreet, kamen die
Beiden an einem kleinen niedern Schenkhaus vorbei, wo sie ebenfalls
Lärm hörten. Die Thür stand offen und sie traten ein.

Es war eines der gewöhnlichen Branntweinhäuser geringerer Classe,
und es schien hier an diesem Abend schon wild hergegangen zu sein. Eine
Masse Gläser standen ungespült mit Löffeln und Zuckersatz auf dem
Schenktisch -- andere lagen zerbrochen auf der Erde. Unter einem der
Tische lag ein trunkenes menschliches Wesen, das weibliche Kleidung
trug, auf dem anderen Tisch lehnte mit dem Kopf ein Mann und schnarchte
schwer. Hinter der Bar stand der Wirth, der auch der Flasche
bös zugesprochen zu haben schien, denn er konnte die kleinen
dickgeschwollenen Augen nicht mehr offen halten, und schlief im Stehen.

Die scheußlichste, aber auch interessanteste Gruppe bestand aus fünf
Frauen und Mädchen, zwei noch jung, dem Anschein nach wenigstens nicht
mehr als zwanzig bis einundzwanzig Jahr, und vielleicht noch jünger,
denn das wüste Leben altert vor der Zeit, die anderen aber schon
über die dreißig hinaus, mit widerlichen, schmutzigen, geschwollenen
Gesichtszügen und =alle= betrunken. Den ungemischten Brandy gossen sie
in die ausgebrannten Kehlen, und lachten und schrieen sich die rohsten,
wüstesten Sachen zu. Es hörte aber schon keine mehr was die andere
sprach.

Abgesondert von allen übrigen stand ein einzelnes Mädchen, vielleicht
achtzehn Jahre alt -- das Haar hing ihr wild um die Schläfe, die
Schminke war ihr zum Theil von den Wangen gelaufen und die bleiche
schmutzige Haut sah darunter vor. -- An Stirn und Schläfen trug sie
dabei Zeichen eines kürzlich bestandenen Kampfes, das geronnene Blut
klebte dort noch an mehrern Stellen. Das Zeug hing ihr unordentlich
und zerrissen am Körper, an der linken Seite war es ihr vollkommen
aufgeschlitzt und eine volle weiße Brust quoll hindurch. Mit der linken
Hand hielt sie aber ein halb mit Brandy gefülltes Glas -- sie hatte
schon einen Theil desselben getrunken und sang jetzt mit leiser
wunderbar melodischer Stimme eines jener so zum Herzen sprechenden
irischen Volkslieder -- »_oh no, we never mention her_.«

Keiner hörte aber auf sie, der Wirth schlief, die anderen Weiber hatten
zu viel mit sich selber zu thun, und die Singende schien ihrer auch
wenig zu achten. In wilder heftiger Tonart hatte sie das Lied begonnen,
wie sie aber weiter und weiter hineinkam, schienen andere, vergangene
Scenen vor ihr aufzutauchen -- Ihre Stimme wurde weicher und weicher,
und bei den letzten Worten »_if he has loved, as I have loved, he never
can forget_« -- ließ sie auf einmal das Glas fallen, das am Boden
zersplitterte, warf sich auf die ihr nächste Bank nieder, barg das
Gesicht in den Händen und schluchzte laut.

»_Nine pence_ für das Glas, _sixpence_ für den Brandy«, sagte der
Wirth noch halb im Schlaf -- »macht einen Schilling drei Pence -- wer
war das?« fuhr er dann aber plötzlich in die Höh und blinzte unter
den kurzen borstigen Augenlidern schläfrig vor.

Die beiden Männer schlugen im Ekel die Thür hinter sich zu, und
erreichten bald darauf den bestimmten Versammlungsort, wo sie die
übrigen schon ihrer harrend fanden.

Vom Boreas war ein Franzose unten am Wasser eingefangen, von dem
Phönix noch ein anderer, und drei Matrosen von einem schon länger
eingelaufenen Wallfischfänger. Man hatte aber sonst nutzlos all die
Plätze durchstöbert, wo den Polizeileuten, wie sie sagten, gewisse
Kunde zugegangen, daß sie heimlich versteckte Matrosen finden sollten.
Wie sie meinten, war ihnen der auf den Fang gesetzte Preis noch nicht
hoch genug, denn sie könnten nicht anders hinter ihre Schlupfwinkel
kommen, als wenn sie die Leute, die sie versteckt hielten, bestachen,
ihnen selbst den Zufluchtsort anzuzeigen. Das kostete natürlich viel
Geld, und wollten die Capitäne nicht so viel anwenden, so sollten sie
nur noch »ein Bißchen Geduld« haben. Mit der Zeit hofften sie schon
alle wieder zu bekommen.

»Mit der Zeit« -- das konnte aber noch vier bis sechs Wochen dauern,
und sie wußten recht gut, daß die Schiffe dann das zehnfache an
Unkosten haben würden. Sie bezweckten aber auch damit was sie wollten.
Die Capitäne waren gezwungen höhere Belohnungen auf den Einfang der
weggelaufenen Leute zu setzen.

Als sie auf ihre Schiffe zurückkehrten, mochte es schon ein Uhr Morgens
sein, und die Straßen waren still und öde. Einzelne Constabler gingen
langsam auf und ab, und ihre Schritte hallten von den hohen Gebäuden
wieder. Nur nach unten, nach dem Wasser zu zeigte sich der helle
Schimmer weiblicher Kleidungsstücke. Es waren zwei Frauen, die
betrunken auf einem Haufen dort gebrochener Steine lagen und ihren
Rausch ausschliefen. Da sie keinen Lärm mehr machten, ließen sie die
Constabler ruhig liegen.




Siebentes Capitel.

Was das Geld vermag.


Noch volle zehn Tage nach diesem Abend hatte der Boreas draußen in der
Bay gelegen, und auf das Einfangen seiner Leute gewartet, ohne nur das
mindeste Resultat weiter erzielt zu haben. Neue konnte der Capitän
ebenfalls nicht bekommen; seine frühere Mannschaft hatte seinen Ruf
durch die ganze Stadt verbreitet, und ein Proceß, den er gleich beim
Einlaufen mit dem Koch und einem der französischen Matrosen gehabt und
der =gegen= ihn entschieden und in den Blättern besprochen war, diente
auch nur noch dazu, Matrosen, die ja schiffen wollten und dazu hundert
andere Gelegenheiten finden konnten, vor seinem Schiff zu warnen.

Er =mußte= aber jetzt fort -- schon hatte er sich wieder genöthigt
gesehen frisches Wasser und sogar noch mehr Futter für die Pferde, die
er an Bord hatte, einzunehmen. Die Preise der Leute stiegen dabei von
Tag zu Tag, und es geschah endlich was die Diener der Wasserpolizei
schon lange vorhergesehen hatten -- er mußte sechs Pfund Sterling auf
jeden eingefangenen Matrosen stellen, und brachte dadurch die ganze
Polizei in Bewegung. Hier war etwas zu verdienen, und Charles wenigstens
wußte, an wen er sich zu wenden hätte.

Es wird übrigens Zeit, daß ich den Leser auch wieder zu den
Hauptpersonen dieser Erzählung zurückführe.

Die Mannschaft des Boreas hatte sich an dem Morgen, wo sie ihre Flucht
so glücklich von Bord bewerkstelligte, nach Verabredung in das goldene
Kreuz begeben. Hier harrte ihrer schon der Wirth, nahm ihre Sachen in
Empfang, die er sorgfältig in ein besonderes kleines Zimmer verschloß,
und ließ die Flüchtigen dann durch einen jungen Burschen, den er zu
diesem Zweck die Nacht bei sich behalten hatte, über die Bay schaffen.
Er beköstigte sie dort, und war durch ihre Kleider für die Auslagen
der wenigen Lebensmittel, durch ihre Entfernung aber auch dagegen
gesichert, daß das Gesetz ihm, wenn sie wirklich ausgespürt wurden,
nicht zu Leibe konnte.

Ging nun alles gut, d. h. segelte das Schiff ohne seine Matrosen wieder
bekommen zu haben, so bekümmerte sich die Polizei entweder gar nicht
mehr um sie, oder war besondere Ordre zu diesem Zweck vom Capitän
hinterlassen worden, so wurden sie im schlimmsten Fall auf kurze Zeit
hingesetzt und sahen sich dann wieder frei, Arbeit anzunehmen wo sie
es für gut hielten. Die besorgte ihnen aber dann ihr sogenannter
»Schlafbaas«, und sah sich wohl vor, daß er vor allen Dingen seine
Kost und sein Logis bezahlt bekam, indem er den ersten oder die beiden
ersten Monate Löhnung, die besonders Schiffe in solchem Falle stets
vorauszahlen müssen, in Empfang nahm. Bekam er das, so konnten die
Leute ihre Sachen wieder bekommen, geschah das nicht, so waren sie ihm
verfallen und er hatte immer reichlich seine Kosten gedeckt.

In den meisten Fällen verdienen diese Schlafbaasen, die in solcher
Weise gewissermaßen eine Art Seelenhandel treiben, schönes Geld.
Hundertmal ist es schon dagewesen, daß sie zuerst die Matrosen selbst
überreden ihr Schiff zu verlassen, und sie dann, so wie nur ein
richtiger Preis auf ihren Fang gesetzt wird, dem Capitän des Schiffes
oder am häufigsten den Polizeidienern selber anzeigen, mit denen sie
zwar den Raub theilen müssen, aber auch gegen die Folgen vollständig
gedeckt sind.

Man sagte, daß der Wirth im goldenen Kreuze auf solche Art und Weise
ebenfalls sein ganzes Vermögen zusammengeschlagen habe, und den armen
Matrosen ein wirkliches Kreuz gewesen sei. Er hatte auch stets eine
ganze Zahl solcher Leute, die bei ihm in Kost gingen, und in seinem
eignen Hause wohnten. Dorthin kamen sie aber erst, wenn er von dem
Gesetz nichts mehr zu fürchten brauchte -- bis dahin wußte er bessere
und sicherere Plätze für sie. An einen solchen Ort hatte er denn
auch die Leute vom Boreas geschickt, die sich jetzt noch unter keiner
Bedingung in der Stadt durften sehen lassen.

Es war am 22. August, ziemlich spät am Abend, und schon seit drei
Tagen hatte das Gerücht in der Stadt Umlauf gefunden, der Boreas habe
Mannschaft und wolle in See gehen. Nichtsdestoweniger durfte noch keiner
der Leute aus seinem Versteck, und Polly hatte es besonders Jean,
der sich bis dahin an solche Verordnungen wenig gekehrt, sehr streng
anbefohlen, sich unter keiner Bedingung in der Nähe des goldenen
Kreuzes sehen zu lassen.

Diesem Verbot gehorchte Jean auch auf das pünktlichste, keine
Seele wurde ihn in der Nähe des Platzes, der für ihn die größte
Anziehungskraft hatte, gewahr, aber =im= goldenen Kreuz selber stellte
er sich jeden Abend pünktlich ein, gab Polly das verabredete Zeichen
und schlüpfte dann zwei Treppen hinauf in das kleine Hinterstübchen,
wo er doch wenigstens manchmal, wenn sie unten für kurze Zeit abkommen
konnte, ein paar Worte mit ihr plaudern mochte. Jean hatte Polly, der
Sicherheit wegen, sein ganzes Geld zum Aufheben gegeben, und =sie= ihm
dafür, sobald der Boreas erst einmal fort sei, ihre Hand versprochen.

Jean wollte mit einem Landsmann, den er in Sydney getroffen, ein kleines
Geschäft anfangen und die Aussichten waren dazu gerade in dieser Zeit
vortrefflich.

Er wie seine Cameraden wohnten indessen gerad über der Bay drüben, am
sogenannten North Shore in einem kleinen abgelegenen Häuschen, an einer
Stelle im dichten Busch, die selten jemand betrat, und wo gewiß niemand
entflohene Matrosen gesucht hätte.

Denselben Abend um acht Uhr stand Polly mit unserem alten Bekannten
Charles von der Wasserpolizei im Hausflur -- im Schenkzimmer war es
fast ganz leer heut Abend -- Mr. Mac Carther lehnte hinter der Bar und
schlief, und Madame saß und strickte, und betrachtete nur dann und wann
mit ziemlich verdrießlichen Blicken zwei Kunden, die schon seit einer
halben Stunde hinter dem Tische saßen und an einem »nobbler brandy«
zogen. Polly wurde nicht vermißt.

»Also es bleibt bei unserer Verabredung«, sagte Charles gerade in
diesem Augenblicke und reichte Polly die Hand zum Einschlagen, die er
nachher fest in der seinen behielt -- »es bleibt dabei und -- =keine
Ausnahme=.«

»Ich weiß nicht«, sagte Polly piquirt, »was du immer mit der
Ausnahme meinst, daß du die mit einem so bedeutenden Ton erwähnst. --
Wenn ich einmal etwas sage, so kannst du dich darauf verlassen.«

»Polly«, meinte Charles lächelnd, »ich habe dir schon einmal gesagt,
daß mir von zwei Personen als ganz gewiß mitgetheilt ist, du habest
dich mit dem einen Franzosen versprochen.«

Polly zog ihre Hand rasch aus der seinen und rief ärgerlich --

»Mit einem Franzosen; ich dächte doch du kenntest mich besser, als
daß ich mich an einen der Parlewus hängen sollte. Daß er mir den Hof
gemacht hat weißt du, und in Ehren kann man auch ein Geschenk annehmen.
Damit ist die Sache aber auch fertig, und wenn du nun noch einmal --«

Ein scharfer, vom Hof gellender Pfiff unterbrach hier ihre Rede, und das
Mädchen schrack so auffallend zusammen, daß es Charles selbst in der
dunklen Flur auffallen mußte.

»Hallo!« sagte er leise und horchte -- Polly wollte nach dem Hof
zu gehen, er faßte sie aber am Arm und flüsterte: »bleib nur einen
Augenblick hier, Polly -- wir gehen gleich zusammen.«

Vorsichtige Schritte wurden jetzt gehört, die fast geräuschlos aber
rasch die Treppe hinaufgingen. -- Sie verriethen, daß der welcher
diesen Weg nahm, ihn schon mehr als einmal gegangen sein mußte.
Charles mochte das wohl auch fühlen, denn als die Tritte mehr nach oben
verhallten und die Stufen jetzt kaum hörbar im zweiten Stock knarrten,
sagte er leise vor sich hinlachend:

»Der kennt jede Stufe im ganzen Haus, darauf wollt' ich schwören. --
Also das sind die ersten sechs Pfund, Polly, wie? --«

Das Mädchen stand einen Augenblick wie unschlüssig da -- sie
erwiederte kein Wort. Endlich als oben eine Thür leise aufging und
wieder geschlossen wurde, sagte sie, mehr zu sich selber als zu
dem jungen Manne sprechend, und wie nur mit ihren eigenen Gedanken
beschäftigt:

»Er hat mir Geld zum Aufheben gegeben.«

»Für so dumm hätt' ich ihn nicht gehalten«, meinte Charles trocken,
-- »doch Matrosen wissen überhaupt nicht ihr Geld zu wahren. -- Gehe
aber jetzt in die Stube, Polly, ich will noch etwas warten, damit kein
Verdacht auf dich fällt.«

»Aber Charles --«

»Aber Polly -- Und nicht etwa ein Zeichen gegeben. -- Ich gehe nicht
fort, ich bleibe hier unten an der Treppe stehen -- _good bye_, Polly
-- Heut Abend werden wir nicht weiter mitsammen sprechen können, morgen
Mittag aber komm ich her und sage dir Antwort, und -- laß der Alten
nichts merken.« Damit nahm er die sich nur schwach Sträubende ohne
weitere Umstände beim Kopf, küßte sie herzhaft ab und öffnete dann
selber, ihr jede weitere Einrede abzuschneiden, die Thür, hinter der
er sich aber wohlweislich verborgen hielt. Es blieb Polly auch gar
kein anderer Ausweg als einzutreten, und um ihre Bewegung zu verbergen,
machte sie sich, so viel sie konnte, im Zimmer Beschäftigung, wischte
die Tische ab, und trocknete die Gläser aus.

Noch war sie mit dieser letzten Arbeit beschäftigt, als dicht vor dem
Fenster, draußen auf der Straße, dreimal mit einem schweren Stock
aufgestoßen wurde -- sie erschrack so heftig darüber, daß sie das
eben erst aufgenommene Glas fallen ließ, wobei es in Scherben brach.
Während Mrs. Mac Carther noch darüber zankte, standen die beiden
Männer, die am Tisch gesessen hatten, auf, tranken das letzte aus was
sie noch im Glas hatten, und verließen langsam das Zimmer. Das diente
ebenfalls nicht dazu Madame in bessere Laune zu bringen.

»Da geht das Lumpengesindel, das in zwei Stunden für einen Sixpence
verzehrt hat -- und dafür muß man Licht verbrennen und Gläser
zerbrechen lassen. Wenn ich meinen Willen hätte, so würden die Tische
und Bänke hier eher zu Feuerholz verbrannt, als daß sie mit hälfen
das faule, povere Gesindel auch noch hier in seinem Müßiggang zu
bestärken, und Einem zu Schimpf und Aerger da sitzen zu bleiben.«

Mac Carther, der durch das Zerbrechen des Glases erwacht und aufgefahren
war, warf einen vorsichtigen Blick im Zimmer umher. Da er aber niemanden
bemerkte, wollte er sich eben wieder auf seinen alten Sitz niederlassen,
als er schwere Schritte auf der Hausflur hörte. Er war noch nicht
ganz hinter dem Schenktisch vor als die Thür aufging, Charles den Kopf
hereinsteckte und sagte:

»Mr. Mac Carther, auf ein Wort.«

Polly horchte mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, und das Herz schlug
ihr fast hörbar in der Brust, aber sie konnte nichts verstehen. -- Die
Männer gingen zusammen die Treppe hinauf -- sie konnte es endlich
nicht länger aushalten, ging an die Thüre und öffnete diese. -- Oben
entstand Geräusch -- ein Schlüssel wurde im Schloß umgedreht und dann
angeklopft -- Alles ruhig -- im nächsten Augenblick schallte ein Lärm
herunter, als ob eine Thür aufgebrochen würde.

»Polly« -- rief Mrs. Mac Carthers Stimme -- Polly drehte sich um
und ein ganzer Schwarm Matrosen kam in diesem Augenblick durch die
Mittelthür ins Zimmer -- Brandy, Ale, Porter, Portwein, alle nur
möglichen Getränke wurden verlangt, und Polly hätte gerade in diesem
Moment Gott weiß was dafür gegeben, nur wenigstens eine ungestörte
Viertelstunde zu haben. Bald darauf kamen die Schritte wieder die Treppe
herunter; Stimmen wurden auf der Hausflur gehört und das Geräusch
verlor sich auf der Straße. Fast in demselben Augenblick kam Mr.
Mac Carther herein, warf die Thür hinter sich zu, daß die Fenster
klirrten, griff seinen Hut auf und stürmte wieder hinaus.

Gleich darauf war Alles ruhig und Polly sagte leise vor sich hin --
»Gott sei Dank, daß es vorbei ist.«

Als Charles Mr. Mac Carther zu sich auf die Flur gerufen hatte, sagte er
zu diesem freundlich:

»Mr. Mac Carther, wollten Sie wohl die Güte haben, mir das kleine
Hinterzimmer im zweiten Stock noch einmal aufzuschließen. Ich und meine
beiden Freunde hier« -- die zwei Männer, die zum Aerger seiner Frau
so lange an dem »Nobbler«[5] getrunken hatten -- »wünschen sich die
Gelegenheit zu besehen.«

»Mit dem größten Vergnügen«, sagte Mr. Mac Carther, bei dem solche
Haussuchungen keineswegs eine Seltenheit waren, und ging ruhig die
Treppe vorne hinauf. -- Er hatte keine Idee von dem Schreck der ihm
bevorstand.

Charles kannte nur zu genau den Ort wo er zu suchen hatte. Als sie die
Thür von innen verschlossen fanden, wurde sie einfach aufgebrochen, und
Jean sah sich im nächsten Augenblick in Eisen und den Händen eines der
Gerichtsdiener, der den weiter keinen Widerstand Leistenden, nach schon
früher erhaltenem Befehle, direct zur Wasserpolizei hinunterführte.

Der Wirth war über diese Entdeckung, die ihn in die größte
Unannehmlichkeit bringen konnte, außer sich, und suchte sich nur vor
allen Dingen bei Charles, dem er die heiligsten Versicherungen seiner
Unschuld und gänzlichen Unwissenheit von dem Vorgefallenen gab, zu
vertheidigen. In dessen eigenem Interesse lag es aber ihn zu beruhigen,
und er versicherte Mr. Mac Carther daher, daß er recht gut wisse, der
Gefangene habe nicht bei ihm gewohnt, ja er sei ihm sogar die ganze
Straße herauf bis in's Haus und an die Thür gefolgt, und er glaube der
Franzose habe sich hier nur herein geflüchtet, weil er jemanden hinter
sich bemerkt habe der ihm nachschliche, dadurch vielleicht seinen
etwaigen Verfolger von der richtigen Spur abzubringen. Er konnte ja
nicht wissen, daß dieser gerade so genau in dem goldenen Kreuz bekannt
sei.

Mr. Mac Carther drückte ihm die Hand, faßte ihn dann unter den Arm
und führte ihn, während der eine der Leute mit dem Gefangenen abging,
etwas bei Seite.

»Mr. Charles«, flüsterte er hier leise und vertraulich -- »nicht
wahr, es sind auf das Einbringen der Matrosen vom Boreas sechs Pfd. St.
per Mann gesetzt -- wie? ich habe es heute Abend erst gehört und wollte
Sie morgen früh selber aufsuchen.«

»Allerdings«, erwiederte ihm Charles lächelnd -- »haben Sie eine
Spur?«

»Eine Spur?« sagte Mac Carther leise, und kniff den Polizeidiener
vertraulich in den Arm -- »wollt Ihr ein hübsches Trinkgeld verdienen,
Freundchen?«

Der junge Mann von der Wasserpolizei bog sich zu ihm hinüber, hielt
seinen Mund dicht an das Ohr des Wirthes und flüsterte:

»Nicht wahr, wenn ich hinüber an das North Shore in Kennedy's alte
Hütte ginge?«

Mac Carther machte sich rasch von ihm los, und sah ihn erschreckt an.
Charles lachte. -- »Ja, ja, mein alter Fuchs«, fuhr er dann lauter
fort, »manche Nasen sind schärfer als man es ihnen zutraut -- meine
reicht bis zum North Shore hinüber -- und noch mehr« fuhr er wieder
mit unterdrückter Stimme fort -- »unten am Werf liegt schon ein Boot
mit zwölf Mann, die nur auf mich warten. In einer halben Stunde sind
wir an Ort und Stelle, und übermorgen früh segelt der Boreas. -- Der
Wind ist günstig und ich habe mein Wort darauf gegeben. Guten Abend,
Mac Carther --« und damit schnellte er, von seinem Begleiter gefolgt,
zur Thür hinaus auf die Straße. Mac Carther aber stürzte, wie schon
erwähnt, in die Schenkstube, griff seinen Hut auf und eilte, so rasch
er konnte, nach einer anderen Richtung hin zum Wasser hinunter.

Charles hatte seine Maaßregeln aber viel zu gut und sicher getroffen;
außerdem kannte er den Platz selber schon genau, und zwei seiner Leute
mußten den ganzen Nachmittag dort in der Nähe versteckt liegen und auf
die geringsten Bewegungen der Entflohenen achten. Die armen Teufel
von Matrosen waren, als sie sich gerade am sichersten fühlten, schon
verrathen und verkauft.

Das Boot landete, zwei Mann ließ man schwer bewaffnet als Wache dabei
zurück, die kleine Hütte wurde dann umzingelt und die ganze Mannschaft
des Boreas, mit Ausnahme eines Deutschen und eines Franzosen, die gerade
in der Stadt waren Provisionen zu holen, gefangen genommen und in Eisen
gelegt. Die beiden kamen gerade zurück als die Polizei in das Haus
drang und flüchteten in den Busch, wo sie sich mit den Provisionen
versteckt hielten, bis der Boreas, den sie von ihrem Versteck aus
konnten in der Bay liegen sehen, wirklich abgesegelt war.

Gerade als das Polizeiboot mit seinen Gefangenen vom Lande abstieß,
schoß ein anderes kleines scharfgebautes Boot, mit zwei Männern darin,
in eine kleine durch einen Felsenvorsprung gebildete Bucht. Einer von
diesen sprang augenblicklich an Land und sah dem Boot nach. Man konnte
die Gestalt in der Dunkelheit nicht mehr genau erkennen, Charles hatte
aber allen Grund auf den richtigen Mann zu rathen, und rief deßhalb auf
gut Glück nach dem Lande zurück.

»Guten Abend, Mr. Mac Carther.«

Die Gestalt verschwand in demselben Moment wieder in den Büschen und
das kleine Boot ruderte, eine halbe Stunde später, mit denselben beiden
Männern nach der Stadt zurück.

       *       *       *       *       *

Am Montag Morgen wehte vom großen Mast des Boreas die Signalflagge für
die Wasserpolizei. Alles andere war zur Abfahrt fertig, der Lootse an
Bord, vom Anker schon alles Unnöthige an Kette eingeholt, und die Segel
hingen gelöst von den Raaen nieder. Der Wind wehte stark von Westen und
die Brise konnte zum in See Gehen nicht günstiger sein.

Eine Viertelstunde später schossen um das Castell zwei schmale lange
Boote. Es war die Wasserpolizei mit den Gefangenen die sie an Bord
brachte, denn der Boreas hatte indessen, um die nothwendigsten Arbeiten
zu verrichten, andere Arbeiter an Bord gehalten.

Die Gefangenen trugen sämmtlich Handschellen. Da es zu viele waren,
und die Polizei vielleicht einen letzten Fluchtversuch fürchten mochte,
ließ sie den Einzelnen, wenn sie die Fallreepsleiter hinaufsteigen
sollten, auch die Eisen nicht abnehmen, sondern es wurde eine Leine
heruntergelassen, diese um das Eisen geschlagen, und der Gefangene
mußte dann nach oben steigen. An Bord nahm man ihnen die Schellen
ab, die Boote ließen sich aber an langer Leine bis hinter das Schiff
treiben.

Die im goldenen Kreuz versetzten Kleider der Entflohenen waren auch
schon wieder an Bord; der Capitän hatte sie bei Mr. Mac Carther,
durch Charles Vermittelung einlösen lassen, denn er konnte die Leute
natürlich nicht ohne Kleider mit in See nehmen. Es war das seinerseits
übrigens nicht etwa aus Menschlichkeit geschehen; er wußte recht gut,
aus wessen Casse das Geld bezahlt werden mußte. Die Matrosen schienen
jedoch bis zu diesem Augenblick noch immer nicht recht geglaubt zu
haben, daß es wirklich schon so bald in See gehen sollte. Wahrscheinlich
hatten sie noch auf Rettung gehofft, und jetzt erst, da sie die Segel
gelöst und den Lootsen an Bord sahen, mochte ihnen die Gewißheit ihres
Schicksals zuerst in ihrer vollen Wirklichkeit vor Augen treten.

Am meisten freute sich aber der Zimmermann über das Einfangen derer,
die ihn am Morgen ihrer Flucht in einem so schmählichen Zustand
zurückgelassen, und er konnte nicht umhin Bill sowohl als Jean ganz
besonders um ihr Befinden zu befragen.

Bill antwortete ihm mit einem kernigen Fluch, Jean lachte ihm aber
gerade ins Gesicht, denn er mußte trotz seiner jetzt keineswegs
angenehmen Lage doch unwillkürlich an die trostlose Gestalt des
Zimmermanns denken, als sie ihn vor 14 Tagen, mit dem Knebel im Munde,
in dem Logis vorn liegen hatten. Andere Sachen nahmen aber seine
Aufmerksamkeit gleich darauf mehr in Anspruch.

Die Polizei war fertig an Bord und machte sich eben bereit wieder in
ihre Boote zurückzukehren -- als Jean auf Charles zutrat und ihn am Arm
faßte.

»Ah, Jean?« sagte der Polizeidiener und wandte sich freundlich zu
ihm -- »noch etwas zu bestellen am Ufer? -- werde es mit dem größten
Vergnügen zur Besorgung übernehmen.«

»Weiter nichts als diesen Brief« -- sagte der junge Mann, ohne seine
Freundlichkeit weiter zu erwiedern -- »Ich glaubte nicht, daß wir so
bald in See gingen und -- ich weiß Sie sind dort im Haus bekannt«,
setzte er mit etwas bitterem Ausdruck hinzu -- »wollten Sie vielleicht
so gut sein und ihn an seine Adresse -- aber heute noch -- besorgen?«

Charles las statt aller Antwort die Adresse -- _Miss Polly Whitby_
-- _golden cross_ -- »soll richtig besorgt werden und zwar noch vor
Tisch,« sagte er dann und legte den Brief in seinen Strohhut -- »sonst
noch etwas, Jean?«

»Ich danke, weiter nichts«, erwiederte der Matrose, und ging langsam
nach dem Vorcastle, wo indessen die Miethleute des Boreas den Anker
herauf bekommen hatten. Die Marssegel-Raaen stiegen in die Höhe, das
große und Vorsegel fiel herunter und die Halsen wurden festgemacht --
die Clüver und leichteren Segel folgten, und vor dem Wind schoß das
flüchtige Schiff den Heads zu, zwischen denen hindurch sie schon die
offene See erkennen konnten. Eine halbe Stunde später befanden sie sich
zwischen den Heads -- den beiden schroffen Felsbänken, die den Eingang
des schönen Sydney-Hafens bilden, und auf deren südlichem Kamm der
hohe treffliche Leuchtthurm steht.

Hier ging der Lootse mit den gemietheten Leuten von Bord; die Segel
wurden etwas angebraßt, und mit einer herrlichen Brise hielt der Boreas
mit Nordost Cours in die offene See hinaus.




Achtes Capitel.

Die Ausfahrt.


Der Boreas hatte die »Heads« des schönen Sydney-Hafens kaum hinter
sich, als er, von einer scharfen Südbrise gefaßt, pfeilschnell durch
die Wogen schoß. Die Raaen standen eben genug zu Backbord angebraßt,
daß der Wind auch die Klüver füllen, und voll in alle Segel
hineinstehen konnte, und noch war die Nachmittagswache nicht gesetzt als
die leichteren Segel schon wieder nieder mußten.

Gegen Abend wurde der Wind immer stärker, und da das Schiff nicht
so stark bemannt war, mit sehr viel Segeln in schlechtem Wetter rasch
handthieren zu können, ließ der Capitän noch vor Dunkelwerden ein
Reef in die Marssegel nehmen. Das Schiff loggte neun Knoten.

Von den letzt eingefangenen Leuten waren außerdem noch zwei auf der
Krankenliste; der eine englische Matrose, Jack, der schon mit einem
leichten Fieber an Bord gekommen, und der deutsche Matrose, Hans --
derselbe der damals, bei der Flucht der anderen in Sydney an Bord
geblieben. An demselben Morgen, an dem sie ausliefen, hatte diesen, beim
Füttern, eines der Pferde an den Schenkel geschlagen, und obgleich ihm
die Wunde vom zweiten Mate ziemlich gut verbunden war, schmerzte sie ihn
doch noch sehr. Er konnte nicht auftreten, mußte also gleichfalls die
Coje hüten.

Die ganze Mannschaft bestand außer diesen beiden und dem Capitän mit
seinen beiden Mates nur noch aus zehn Personen, und zwar dem Steward und
Zimmermann, dem Koch (einem Neger), aus drei Engländern, unseren alten
bekannten Bill, Bob und Jim, zwei Franzosen, Jean und François, zwei
Deutschen und einem Jungen.

Der Junge war ein Malaye und gehörte eigentlich, wenn das Schiff
Passagiere führte, mit in die Cajüte, dem Steward und Koch als Hülfe,
wurde aber jetzt, da er vorne nöthiger war, mit in das Vorcastel gethan
und ging seine Wachen wie die anderen.

Auf der Starbords- oder Steuerbordswache (die erste) waren der Capitän
mit dem zweiten Mate, der Steward, Bill, Jean, Hans und der junge
François; auf der Backbord- oder zweiten Wache, der erste Mate mit dem
Zimmermann, der auch zugleich mit Bootsmannsdienste verrichtete, mit
Bob, Jack, Karl, Jim und dem Malayen.

Zu seiner vollen Besatzung hätte der Boreas die doppelte Mannschaft
gebraucht, der Capitän war aber, wie die Sachen jetzt in Sydney
standen, nur froh mit diesen fortgekommen zu sein und glaubte sich
bis Indien in einem ziemlich günstigen Monsun auch wohl behelfen zu
können. Bei günstigem Winde, und wenn das Schiff nicht zwischen vielen
Inseln hindurch und aus engen Straßen hinauszukreuzen hat, wo die
Mannschaft durch das ewige Wenden erschöpft und aufgerieben wird, kann
man auch ein Schiff mit verhältnißmäßig sehr wenig Leuten vorwärts
bringen.

Die Mannschaft saß unten im Logis oder Vorcastel (wie der vorderste
Raum im Schiff genannt wird, wo die Matrosen gewöhnlich ihren
Aufenthalt haben), beim »Schaffen.« Zwei große hölzerne Schüsseln
oder besser Wannen, die eine mit einem gar verdächtig aussehenden
Stück gesalzenem Speck und Rindfleisch, die andere mit hartem muldigem
Schiffszwieback gefüllt, standen zwischen ihnen, und nebenbei dampfte
eine riesige Blechkanne, aus der sich jeder, wie es ihm gut dünkte,
seinen vor ihm stehenden Blechbecher mit dem allerdings etwas sehr
dünnen und unschuldigen aber kochend heißen Getränk füllte.

»Da seid =Ihr= schuld daran, Gott verdamm mich,« brummte der
Zimmermann, als er sich eben selber zu einer »Tasse Thee« half,
wie dies Wasser schmeichelhafterweise genannt wurde -- »ich glaube
wahrhaftig sie wollen uns knapp halten, und nun muß ich das verfluchte
Zeug mitsaufen. Koch, du schwarze Bestie, was hast du hier für eine
Brühe zurecht gebraut? -- ist das Aufwaschwasser da =Thee= -- heh?«

»Kann nicht helfen, Massa,« sagte der Schwarze, der eben die Stiege
heruntergekommen war und seine Pfeife in der kleinen, in der Mitte
schwingenden Lampe angezündet hatte. Er zuckte dabei mit den Achseln
und that als ob er selber sehr betrübt darüber sei; die großen
rollenden Augen fuhren aber zu gleicher Zeit und mit unverkennbarem
Humor im Kreis herum, und man sah es ihm an, daß es ihm nicht gerade
das Schmerzlichste war, den Zimmermann über seinen Thee entrüstet
zu finden. »Massa Steward« setzte er hinzu, »gibt nur ganz kleine
Fingerspitzen voll Thee -- meinte, wenn die Leute jetzt in den Minen
wären, hätten sie auch keinen stärkeren Thee gehabt -- wäre gerade
recht.«

»Oho,« knurrte der Zimmermann -- »wenn die Sache so gemeint ist,
werde ich mir meine Theekanne künftig insbesondere halten. -- Spaß ist
Spaß -- aber nach warm Wasser wird mir immer schlecht.«

Er stieß seinen Becher auf die Kiste nieder, auf der er gesessen, und
kletterte ärgerlich und vor sich hinbrummend an Deck.

»Hallo, Doctor« (denn der Koch wird gewöhnlich auf den englischen
und amerikanischen Schiffen mit diesem ihm auch wohlklingenden
Titel belehnt), sagte jetzt, als der Zimmermann aus der Logiskappe
verschwunden war, Bill, indem er mit seinem Messer ein Stück Speck aus
der Schüssel stach, an die Nase hob und wieder hineinwarf -- »_shiver
my timbers_, wenn ich nicht glaube, die haben da hinten das alte Faß
Speck wieder aufgeschlagen, was schon vor vier Wochen einmal condemnirt
wurde. Wenn der Capitän oder Steward im Sinn haben uns hier, nachdem
wir wieder in der Falle sitzen, auch noch auszuhungern, so weiß
ich einen Fehler. Dann kenn' ich einen gewissen Bill Stumper, der
sterbenskrank wird und sich in seine Koje legt, und so lange jeden
Morgen mit dem größten Vergnügen eine Dosis Salz nimmt, als der
Vorrath an Bord dieses braven Schiffes aushält -- was doch hoffentlich
nicht so entsetzlich lang dauern soll. Seine Segel kann =er= nachher
allein herüber und hinüber brassen.«

Der Koch sah sich nach oben um, ob der Zimmermann auch nicht mehr in der
Luke stand, und sagte dann leise:

»Massa Bill, Timor« (wie der malayische Junge nach der Insel von
der er stammte), genannt wurde -- »Timor hat gehört wie Capitän zu
Steward sagte -- alte Faß wieder aufzumachen und den Leuten zu geben --
wollte Schufte schon =zwiebeln=, hat er gemeint.«

»So? -- das nennt er also zwiebeln?« lachte Jean, »Alter, Alter, ein
zu straff angespanntes Tau reißt leicht und -- wir sind noch nicht in
Calcutta.«

»Nur sehr gut ist, daß Zimmermann mittrinken und essen muß,« lachte
der Doctor -- »wird auch mit =gezwiebelt=, hi, hi, hi, für seinen
guten Willen.«

»Ja; aber Hans kriegt ja auch nichts besseres,« sagte der andere
Deutsche, »und der hat doch ebenfalls keinen Fuß in Sydney von Bord
gesetzt.«

»Der hat aber nicht sagen wollen wo wir hin sind,« murrte Bill, »und
deßhalb wird er natürlich mit uns über einen Kamm geschoren. Wenn
wir nur den verdammten Zimmermann hier nicht mit unten in unserer Back
hätten, ließe sich das alles aber schon machen. Im Zwischendeck
liegt nur Heu und zwischen den Ballen durch kann man leicht nach der
Vorrathskammer kommen -- doch der Lump verriethe, glaub' ich, seinen
eigenen Bruder, wenn er sich selber einen weißen Fuß dadurch machen
könnte.«

»Steward ist der Schlimmste,« sagte der Doctor, aber noch leiser
als vorher -- »hat Massa Jean so auf dem Strich, weil ihn der 'mal
durchgeprügelt hat -- will's wieder gut machen.«

»Daß ich ihm nicht zum zweitenmal auf den Pelz komme,« brummte Jean
zwischen den zusammengebissenen Zähnen durch. -- »Diesmal möcht's
besser fördern -- der Wille ist wenigstens da.«

»Brassen!« lautete des ersten Mate Stimme vom Quarterdeck herunter,
und »Brassen« rief der Zimmermann auch in demselben Augenblick in die
Back nieder -- »Brassen, Boys -- Donnerwetter, macht nicht so lange da
unten; der Mate hat schon dreimal gerufen.«

»Schade, daß Massa Spahn nicht am Lügen erstickt,« lachte der Koch
und sprang vorneweg die Leiter hinauf.

Bis acht Uhr Abends und zwar von Morgens fünf Uhr an, hatte er die
Wache auf Deck, nach acht Glasen Abends aber war seine Wacht bis zum
anderen Morgen zu Koje. Jetzt aber, da die beiden Leute krank, oder
doch wenigstens zur Arbeit für einige Zeit unfähig waren, mußte er so
lange des Capitäns Wache mithalten, und durfte dafür, um doch seinen
gehörigen Schlaf zu bekommen, Nachmittags bis vier Uhr zu Koje gehen.

Die Raaen mußten vierkant gebraßt werden. Der Wind drehte mehr und
mehr nach Westen herum, so daß er jetzt von hinten in den Segeln lag,
und um 12 Uhr schon gingen sie über Backbord Bug mit halbem Wind, und
es wehte ein fliegender Sturm. Der Boreas zischte vor dicht gereeften
Vormars-, Sturm- und Vorstengenstagsegeln wie ein Pfeil durch die
kochende schäumende Fluth. -- Drei Tage lang dauerte der Sturm; vom
Lande aber herüberwehend konnte keine so gewaltige See stehen, wie das
der Fall gewesen, wäre er von der anderen Seite gekommen. Das Schiff
brauchte deshalb auch nicht beizulegen, sondern lief mit ganz kleinen
Segeln und nur weniger Unterbrechung fast seine 10 Miles die Stunde.

Am schlechtesten befanden sich die im Raum stehenden Pferde dabei, die,
noch nicht an unruhige See gewöhnt, gleich vom ersten Anfang an in
solch ein Unwetter hineinkamen. Zwei starben auch schon den dritten
Morgen und eines hatte ein Hinterbein Nachts zwischen die Stangen
bekommen und gebrochen, und mußte, da hier keine Möglichkeit war es zu
heilen, mit den anderen beiden über Bord geworfen werden.

Das Füttern und Besorgen der Thiere geschah in den verschiedenen Wachen
immer von denen, die gerade auf Wacht waren, und man kann sich denken
daß die Leute, noch außerdem unfreundlich vom Capitän behandelt, eben
nicht viel Lust zu einer Arbeit zeigten, welche Matrosen selbst unter
den günstigsten Verhältnissen ungewohnt und zuwider ist.

Hierzu kam noch daß die Pferde, durch die starke Bewegung des Schiffs
wie das dadurch unvermeidliche stete Hin- und Hergeworfenwerden, dann
durch das Knarren der Balken, den Dunst, die Dunkelheit, wie alle die
fremden Gestalten, wild und scheu gemacht und oft gar nicht zu bändigen
waren und die Leute mehrmals nur mit genauer Noth der Gefahr entgingen,
von den wüthend aushauenden Thieren Arm und Bein zerschlagen zu
bekommen. In der That hatten auch schon fast Alle Quetschungen und
Wunden wegbekommen. Selbst beim Wassergeben bissen ein Paar der
boshaftesten nach denen, die ihnen den Eimer hinhielten, und Bill machte
schon Vorschläge, wie man die sämmtlichen »Bestien,« wie er sie
nannte, mit einemmale vergiften und loswerden könnte.

Der zweite Mate, ein ruhiger, ordentlicher Mann that sein Bestes die
Leute zufrieden zu stellen, und da er auch den Proviant auszutheilen
hatte, so versprach er ihnen schon gleich am zweiten Tag, daß sie
bessere Provisionen haben sollten, »wenn ihm der Capitän und Steward
nur erst nicht mehr so auf die Finger sähen.« Damit mußten sie sich
aber für jetzt begnügen, denn für den Augenblick ließ sich darin
noch nicht viel ändern. Der zweite Mate half auch, wo es irgend ging,
mit im Raum bei den Pferden; weder Steward noch Zimmermann ließen sich
dort aber nur ein einzigesmal blicken. -- Sie hatten immer ungemein viel
andere nothwendige Sachen in der Zeit gerade zu thun.




Neuntes Capitel.

Hans.


Am vierten Tag ging der Wind wieder mehr nach Süden herum und wurde
schwächer. Dadurch legte sich die See allerdings in etwas, der Boreas
kam aber nun auch wieder platt vor den Wind und hiermit in so viel
stärkere Bewegung. Nur in Ballast geladen, mit den Pferden im unteren
Raum, das Heu in das Zwischendeck gestaut, und sogar noch mit einem
Dutzend Wasserfässern oben an Deck, war er etwas kopfschwer geworden,
und lief allerdings ziemlich ruhig, sobald er von dem mehr schräg
einstehenden Winde auf einer besonderen Seite gehalten wurde. War das
aber nicht mehr der Fall, so schlingerte[6] er so herüber und hinüber,
daß die Raanocken manchmal fast die Wogen berührten. Es sah oft aus,
als ob er sich im Leben nicht wieder aufrichten würde.

Den Pferden bekam dies noch schlechter als das Stampfen des Schiffes. --
Noch an dem nämlichen Tage crepirte ein viertes, und zwei hatten
sich die Brust, mit der sie fortwährend gegen die Querbalken geworfen
wurden, vollkommen aufgescheuert.

Capitän Oilytt war wüthend darüber; er stieg selber in den unteren
Raum hinunter, und als er den Zustand sah, in dem sich einige der Thiere
befanden, fluchte und lärmte er auf eine entsetzliche Weise und schwur,
er wolle den letzten Mann von der »Räuberbande«, die er jetzt an Bord
habe, zu Tode -- oder aus seiner Haut hinauspeitschen lassen, wenn auch
noch einem seiner Thiere nur »das Fell geritzt würde.«

Capitän Oilytt hatte eine andere Tugend an sich -- =er trank=. Nach dem
Mittagstisch nahm er seinen »Verdauungstropfen«, wie er es nannte --
ein Bierglas halb mit Brandy, halb mit heißem Wasser gefüllt und mit
etwas Zitronensaft versetzt -- er verschmähte Zucker. Dabei blieb es
aber nicht. -- Dem »Verdauungstropfen« folgte ein anderer und noch
einer, bis sein Gesicht glühte und manchmal ordentlich Funken zu
sprühen schien und in solchem Zustand sah er sich gewöhnlich nach ein
wenig »Sport« oder =Vergnügen=, wie er meinte, um, und stieg auf Deck
oder zu den Leuten hinunter. Gnade dann Gott dem, der ihm dort verkehrt
in den Weg kam, oder Ursache zu Mißfallen gab. Er verschmähte es oft
nicht, selber Hand anzulegen, und da er ein breitschultriger, schwerer
Gesell und überdem Capitän des Schiffes war, also vor Gericht stets
das Recht auf seiner Seite hatte, hüteten sich die Leute auch wohl, wo
sie das nur irgend vermeiden konnten, mit ihm anzubinden, und gingen ihm
lieber aus dem Wege.

Es war am achten Tag ihrer Ausfahrt von Sydney. Der Wind wehte ziemlich
stetig aus SSO und der Boreas lief, jetzt einen Nord zu West Cours
haltend, an der Küste Australiens vor einer herrlichen Brise hinauf.
Der Capitän hoffte am nächsten Tag in Sicht der Riffe zu kommen,
zwischen denen hinein er durch die Torresstraße seine Bahn suchen
wollte.

Die Torresstraße ist jene, an Flächenraum ziemlich breite Straße, die
im Süden von der nördlichen Küste Australiens, im Norden durch
die große noch fast unbekannte Insel Neu-Guinea gebildet wird, aber
dermaßen mit Inseln und Sandklippen überstreut und von Korallenriffen
durchwachsen ist, daß die Passage, selbst bei günstigem Wetter, immer
gefährlich bleibt und die größte Umsicht erfordert; bei stürmischem
Wetter aber selten oder nie gewagt wird. Hierzu kommt daß gerade in
dieser Gegend, vielleicht durch die vielen Inseln und die nahe so heiße
australische Küste hervorgerufen, das Wetter höchst unbeständig ist,
und Nebel und plötzliche Böen etwas sehr gewöhnliches sind, vor denen
sich die Schiffer dann natürlich nicht genug hüten können.

Die Riffe selbst haben einen ebenso eigenthümlichen als gefährlichen
Charakter. Sie bestehen einzig und allein aus Korallenfelsen; steigen
aber nicht selten und besonders an diesem Theil der australischen
Küste, über tausend Fuß steil und schroff, manchmal bis an die
Oberfläche, manchmal diese nicht ganz erreichend, empor, nie aber so
weit über dieselben emporragend, daß mehr als das Schäumen der auf
ihnen überstürzenden Brandung sichtbar wäre, und dem Schiffer die
Nähe seines gefährlichen Feindes verriethe. Hie und da nur lauscht
zu Zeiten eine schwarze Felsspitze aus dem weißen Gischt des erregten
Wassers empor, und kündet die Gränze irgend eines in einem schmalen
Streifen vielleicht weit auszweigenden Riffs, während dicht davor, ja
vielleicht selbst in dem Bogen den das eigentliche Riff umschließt, das
ganz dunkelblaue Wasser die fast unergründliche Tiefe zeigt. An vielen
Stellen ragen die Korallen bis zur Oberfläche empor, während dicht
daneben und keine 20 Schritt davon entfernt, über 260 Faden, also 1560
Fuß, Tiefe sind.

Mit der australischen Küste von Süden nach Norden gleichlaufend, zieht
sich nun eine förmliche Mauer dieser theils mehr, theils minder steil
aufschießenden Riffe bis nach Neu-Guinea hinauf, und nur hie und da
laufen schmale gewundene und natürlich höchst gefährliche Eingänge
in diese Riffe hinein, an denen sich das Meer in seiner östlichen
Strömung mit aller Kraft und Stärke bricht. In einigen Meilen
Entfernung gesehen bieten sie dem Auge auch nichts als eine einzige,
ununterbrochene Kette weißen Schaumes, die sich von Süden nach
Norden in schneeiger, beweglicher Linie hinaufzieht, und erst dicht
hinanfahrend entdeckt der Schiffer von seiner Vorbramraae aus hie und
da einen schmalen dunklen Eingang, der zwischen den milchigen Massen hin
auf die innere spiegelglatte und stille Fluth führt.

Macht aber wirklich das Schiff diesen schmalen Eingang, so ist immer
noch nicht gesagt daß es darin auch weiter kann, daß dieser nämlich
eine förmliche Durchfahrt in die tiefere innere Bay gestattet. Eine
starke, gewöhnlich nach Nordwesten setzende Strömung droht ihm
zugleich fortwährend in dem engen Fahrwasser, mit den nördlich von ihm
liegenden Klippen, während er, dicht von Riffen eingeschlossen, sich
vielleicht auf einer Tiefe befindet, in der seine beiden aneinander
gesteckten Ketten nicht einmal Ankergrund erreichen würden.

Der Capitän war an dem Tage besonders mürrisch gewesen. Er hatte sich
mit dem zweiten Steuermann, irgend einer Kleinigkeit in den Provisionen
wegen, gezankt, oder diesen vielmehr einer Sache beschuldigt, die sich
nachher als unwahr herausstellte, und aus Aerger darüber schien er mehr
als seine gewöhnliche Zahl Verdauungstropfen zu sich nehmen zu wollen.
Da fiel ihm aber möglicherweise ein, daß er an dem zweiten Mate doch
vielleicht noch einen andern Haken finden könne, da dieser ja auch die
Aufsicht über das Füttern und Halten der Pferde hatte. Er beschloß
deshalb, einmal selber in den unteren Raum hinabzusteigen, und zu sehen
wie sich seine Pferde befänden. Er rief den Steward, ihm mit einer
Laterne zu folgen.

Jean stand am Ruder und Bill saß nicht weit davon auf dem Quarterdeck
und besserte das dort ausgebreitete große Marssegel aus, das in der
letzten Bö beschädigt worden war. Der zweite Mate, der bis jetzt daran
mitgeholfen hatte, stand auf und ging nach vorn.

Hans und François, die beiden übrigen auf Wache, waren gerade im
unteren Raum mit dem Füttern und Tränken der Thiere beschäftigt. Hans
hatte sich wieder so weit erholt, daß er wenigstens herumhinken und
die nothwendigsten Arbeiten mit verrichten konnte. Auch Jack war besser
geworden, lag aber immer noch, zu schwach irgend etwas anzugreifen, zu
Koje.

»Na, heut' Nachmittag wird's wieder was Schönes setzen«, meinte Jean
mit halblauter Stimme zu Bill, der nicht weit von ihm saß, und nachdem
er erst einen vorsichtigen Blick über Deck geworfen. -- Der Mann am
Ruder darf mit niemandem sprechen und von niemandem angeredet werden,
damit er seine Aufmerksamkeit ungetheilt Compaß und Segeln zuwenden
kann; »der Alte ist in vortrefflicher Laune, und wenn er erst noch ein
paar »Tropfen« weggestaut hat, giebt's aller Wahrscheinlichkeit nach
einen Wolkenbruch. Sollte mich gar nicht wundern, wenn er unten schon
anfinge. -- Dort hat er aber niemanden. François versteht nicht was er
sagt wenn er schimpft, und Hans mukst nicht, und wenn er dem das Leder
vollschlüge.«

»Das laß gut sein,« meinte Bill kopfschüttelnd, »Hans läßt viel
mit sich machen; wenn es aber zum Aeußersten kommt, traut' ich ihm
gerade weniger als jedem anderen. Er hat was im Auge was mir nicht
gefällt, und muß seine ganz besonderen Gründe gehabt haben, in
Sydney nicht mit fortzulaufen, denn aus Feigheit ist es wahrhaftig nicht
geschehen.«

»Er hat Frau und Kind zu Haus,« entgegnete ihm Jean, »das wird der
Grund gewesen sein.«

»Fällt ihm nicht ein,« meinte Bill kopfschüttelnd, »der hat so
wenig eine Frau zu Haus wie ich und du. Nein, ich will dir sagen was er
mir geantwortet hat, als ich ihn deshalb fragte -- er meinte er hätte
dem Capitän =sein Ehrenwort= gegeben an Bord zu bleiben, und das könne
er nicht brechen.«

»Den Teufel auch?« rief Jean rasch und erstaunt -- »das hätt ich
Hans gar nicht zugetraut. -- Es ist überhaupt ein sonderbarer Kauz,
und so wenig er damit ausläßt, spricht er doch jedenfalls auch
französisch. -- Er versteht wenigstens alles, obgleich ich ihn nie zum
Antworten bringen kann. Er weicht dann immer aus und meint die Zunge sei
ihm zu schwer dazu. Ich glaub's aber nicht.«

»Manchmal kommt's mir vor als ob er gar kein Deutscher wäre,« sagte
Bill. »Obgleich er sonst nur ganz gebrochen englisch spricht, sind
ihm doch schon ein paarmal Worte herausgefahren, die mich ganz stutzig
machten, und im Schlaf neulich will ich verdammt sein, wenn er nicht den
einen Satz so rein englisch herausbrachte wie nur je Einer an den alten
Kreideküsten Geborner. Nachher kam freilich eine Menge Kauderwälsch
dazwischen das ich nicht verstand, wahrscheinlich »_dutch_.« -- Hallo,
da unten gehts los -- hörst du's Jean?«

»Ich hab's mir vorneherein gedacht,« sagte dieser gleichgültig. --
»Daß er dem Mate nichts anhaben konnte, war dem alten Höllenhund
schon ein Dorn im Fleisch, und jetzt hat er denn richtig so lange
herumgesucht, bis er sich ein anderes Vergnügen herausstöbern
konnte.«

»Hm!« sagte Bill, »da unten ist's laut -- hallo, da kommt der Alte
zu Luft -- Donnerwetter, was er für einen rothen Kopf hat -- wahrhaftig
ich glaube er blutet. Na jetzt werden wir was Neues hören,« und mit
unendlichem Fleiß, als ob er bis dahin gar nicht von seiner Arbeit
aufgesehen, machte er sich wieder über das alte, von Wetter und Zeit
schon arg mitgenommene Marssegel her.

Im Raum war es indessen allerdings bunt hergegangen. Als der Capitän
hinunter kam, standen Hans und François eben und tränkten die Pferde,
von denen einige immer noch ungern aus dem Eimer soffen. Sie schnoperten
und scharrten und schnaubten, stießen mit der Nase nach dem Eimer, oder
versuchten auch wohl mit einem Vorhuf hineinzufühlen, wie sie einen
schwanken Steg oder zu weichen Boden erst versuchen würden, ob er auch
stark und sicher genug wäre sie zu halten.

Es war natürlich sehr dunkel im unteren Raum, denn das wenige Licht
was durch die schmalen Luken fiel, wurde fast total durch die
beiden Windfänge gebrochen und aufgehalten, die von oben herunter
niedergelassen sein mußten, den Dunst der Pferde, der sonst nirgends
Abzug hatte, hinauszutreiben und reine Luft hinabzuführen. Die Hitze
war dadurch auch in der That sehr gemäßigt worden, und wenn man sich
erst einmal eine kurze Zeit unten befand, gewöhnte sich das Auge
eher an die Dunkelheit und konnte die Gegenstände, gegen die der eben
Niedersteigende wie erblindet war, leichter unterscheiden.

Als der Capitän hinunterkam, stolperte er gleich bei den ersten
Schritten über eine dort lehnende Mistgabel, mit der die Leute die
Streu etwas aufgelockert und die trockene von der feuchten geschieden
hatten. Der Steward, der mit der Laterne hinter ihm herkam, half ihm
natürlich wenig oder gar nichts mit seinem Licht, und das erste was die
beiden Leute unten von der Gegenwart ihres Capitäns erfuhren, war ein
entsetzliches Schwören und Fluchen über die erstlich, die in ihrer
»verdammten Nachlässigkeit« das Werkzeug dort hatten stehen lassen,
und dann über die ganze »nichtsnutzige, diebische, strickwerthe«
u. s. w. Schiffsmannschaft.

»Parbleu,« sagte François leise auf französisch zu Hans -- denn
die beiden sprachen einem Verständniß gemäß, das sie unter sich
getroffen, der eine sein Französisch und der andere sein Deutsch, womit
sie vollkommen gut auskamen -- »der Alte ist heut' in einer besonders
rosenfarbenen Laune. -- Ich gäb' 'was darum wenn er dem Fuchs da
drüben ein bischen nahe käme. Er und der würden's dann bald zusammen
kriegen.«

Der Fuchs, von dem François sprach, war das bösartigste Thier im
ganzen Schiff, und Hans der einzige der ihm selbst Wasser oder Futter
geben durfte. Sobald sich nur ein anderer der Leute ihm näherte, und er
nur eben glaubte, sie mit seinen Zähnen erreichen zu können, fuhr er
wie ein Tiger aus seiner Höhle zwischen den beiden Querbalken mit dem
Kopfe durch, und Gnade Gott dann allem was er erwischte. Die übrigen
Pferde hatten sich schon etwas mehr in die Umstände gefügt, obgleich
sie trotzdem noch immer gern nacheinander bissen und schlugen.

»Was gutes hat er nicht im Sinn, wenn er Nachmittags hier
herunterkommt,« erwiederte Hans, mehr jedoch mit sich selber redend als
auf die Bemerkung des Anderen antwortend. -- »Komm hier, Schwarzer,«
rief er dann laut gegen das Pferd gewandt, an dem er gerade stand,
und das nach dem jetzt näher kommenden Licht der Laterne
hinüberschnoperte. Es trat ängstlich dabei so weit zurück, als es
ihm das etwas kurze Seil, an dem sein festes Halfter saß, erlaubte --
»komm hier, Bursche -- es thut dir niemand 'was -- hier -- sauf dein
Wasser, daß die anderen auch 'was kriegen -- Steward! haltet ihm die
Laterne nicht so vor die Nase,« wandte er sich jetzt aber rasch gegen
diesen, der indessen mit dem Capitän ganz nahe getreten war und das
Licht so hoch als möglich hielt, um selber darunter wegsehen zu können
-- »es scheut vor dem ungewohnten Strahl und wird das Halfter am Ende
zerreißen.«

Der Steward senkte das Licht und wollte zurücktreten, der Capitän
hatte aber in demselben Augenblick auch eine Schramme am Hals des
Pferdes bemerkt -- eine Stelle, wo es das Seil ein wenig wund gescheuert
hatte und die jetzt, da es mit dem ganzen Gewicht seines Körpers nach
hinten zog, frei kam und sichtbar wurde.

»Halt, Steward -- gieb mir einmal die Laterne,« sagte er rasch --
»Gott verdamme mich, wenn sie mir hier unten die Thiere nicht zu Tode
schinden, falls ich nicht selber dann und wann darnach sehe. -- Woh
Poney -- woh mein Thier -- _come up here, you damned son of a bitch_ --
_come up here_ -- _w-o-h_ -- daß dich die Pest!«

Das Pferd durch das ihm dicht vorgehaltene Licht und die fremden
Laute scheu und furchtsam gemacht -- drängte nur immer mehr zurück,
schnürte sich fast die Kehle zu, daß ihm die Augen weit aus dem Kopf
traten, sprengte endlich, als der Capitän mit dem letzten, »daß dich
die Pest« den Arm mit der Laterne rasch und heftig gegen es in die
Höhe stieß, das Halfterseil, und stürzte auf seinen Hintertheil
zurück gegen die Schiffswand. Allerdings war es noch mit einem anderen
Nothtau um den Hals befestigt und festgehangen, dieses aber länger als
das andere, so daß es ihm mehr Raum gab. Als es deshalb wieder in
die Höhe sprang, drückte es mit aller Kraft hinter die ihm zunächst
stehenden Thiere hinein, die, durch den ganzen Lärm und die ungewohnten
heftigen Stimmen ebenfalls scheu gemacht, ausschlugen und wieherten und
stampften, und einen Lärm machten als ob sie das ganze Unterdeck aus
einander reißen wollten.

Die Verwirrung hatte ihren Höhepunkt aber noch lange nicht erreicht.
Das einzige Pferd nämlich, was sich bis jetzt bei der ganzen Sache
vollkommen ruhig verhalten, ja nicht ein Glied gerührt, und nur
vorsichtig gebückt mit zurückgezogenem Kopf, aber lebhaft und
tückisch blitzenden Augen dagestanden hatte, war eben der Fuchs
gewesen, von dem François vorher gesprochen, und der geduldig ein Opfer
für seinen nächsten Angriff zu erwarten schien. Der Steward war ihm
der nächste. Dieser stand, nicht das mindeste von der ihm im Rücken
drohenden Gefahr ahnend, mit der ihm vom Capitän wieder zugereichten
Laterne mitten in dem Gang, der zwischen den beiden Reihen Pferden
gelassen worden. Der aber war nicht drei Schritt von der Stelle ab, wo
der Fuchs, mit fest zusammengebissenen Zähnen, gierig auf die nächste
Bewegung seiner ausersehenen Beute lauerte.

Die sollte auch nicht lange auf sich warten lassen. Der Capitän
bedeutete den Steward mit dem Licht nach hinten zu gehen, daß die
Thiere sich wieder beruhigen möchten. Dieser wollte auch eben dem
Befehl Folge leisten, hatte aber kaum seinen zweiten Schritt gethan, als
er einen lauten Angst- und Schmerzensschrei ausstieß und die Laterne
fallen ließ. Der Fuchs war nämlich ohne weitere Warnung mit dem Kopf
durch seine beiden Querbalken hingefahren, und den Mann gerade über der
Hüfte packend, hielt er ihm hier Hose und Fleisch, ingrimmig zwischen
seinen scharfen ehernen Zähnen eingeklemmt; an Losreißen war nicht zu
denken.

»Pfui, Fuchs, schäm dich!« rief Hans, der wegen seines kranken Beines
nicht gleich so schnell hinüber konnte, den Gefangenen zu befreien.
Fuchs aber, obgleich er sonst gewöhnlich auf seines Fütterers Wort
hörte, schämte sich diesmal nicht, und ließ den jetzt Zeter und
Mord Brüllenden auch nicht eher los, bis der Capitän zusprang, ihn
zu befreien; dann geschah es aber auch nur, um nach dem neuen Opfer zu
schnappen. An diesem hafteten jedoch seine Zähne diesmal nicht, denn
er stieß ihn so heftig mit dem Maul gegen den Leib, daß er
zurücktaumelte und mit dem Kopf an den gegenüberstehenden Pfosten
schlug.

Als er sich wieder in die Höhe richtete, wollte der Fuchs seinen
Angriff erneuern, jetzt sprang aber Hans dazwischen und trieb das
freudig und fast höhnisch wiehernde Thier in seine Gränzen zurück.
Der Steward aber kroch indessen wie eine Schlange in dem schmalen Gang
hin und hielt nicht eher an, bis er die Leiter halb hinauf war. Dort
blieb er stehen und schrie nun zurück, »das sei eine schändliche
Gemeinheit, denn er habe selber gesehen wie Hans das Thier auf ihn
gehetzt hätte.«

»Tropf,« war das einzige was Hans, halb lachend, halb verächtlich auf
die Anschuldigung erwiederte, und er wandte sich dabei wieder nach dem
Rappen um, diesen aufs neue festzumachen, und die anderen Thiere zu
beruhigen und zu tränken. So leichten Kaufs sollte er aber bei dem
Capitän nicht davonkommen, denn Capitän Oilytt, durch Rum, Aerger und
den letzten Fall zu wahrer Wuth gebracht, schäumte fast vor innerlich
kochendem Grimm und suchte nur noch ein Opfer, an dem er ihn auslassen
konnte.

François merkte das, und drückte sich aus dem Weg, und auch Hans
fühlte, wie der Capitän nur eine Ursache suche mit ihm anzubinden;
that aber als ob er entweder nichts merke oder sich nur wenig um die
Sache bekümmere. Den ersten allgemeinen Ausbruch des Gereizten oder
eigentlich sich selber erst Aufreizenden: »Ihr verdammten Hallunken
hier unten macht was Ihr wollt mit den Thieren, und ich muß Euch
nur erst einmal die Katze zu fühlen geben,« ließ er deshalb auch
unbeantwortet, und machte sich mit dem Rappen zu schaffen, den er durch
Zureden so weit vorn an die Stange zu bringen versuchte, daß er ihm das
Halfterseil wieder anknoten konnte.

»_You, Sir, there_,« rief aber der Capitän, »ich spreche mit Euch --
Gott verdamme es, wollt Ihr wohl so gut sein und mir Antwort geben wenn
ich mit Euch rede? -- Was ist das hier für eine Wirtschaft unten? --
Ueberall liegt das Geschirr herum, daß man Hals und Beine darüber
bricht -- die Pferde sind wund gescheuert und liederlich angebunden,
daß sie sich einander zu Schanden schlagen müssen -- _damn it to hell
and damnation_, ich will darin Ordnung sehen, oder ich lasse Euch alle
mit einander krumm schließen und abpeitschen.«

Hans zuckte zusammen, als ob er schon einen Schlag empfangen hätte,
und hielt einen Moment, wie unschlüssig was er thun solle, in seinen
Bewegungen ein. -- Was ihm aber auch für Gedanken im Kopfe herum
gegangen waren, seine Vernunft siegte.

»Geduld -- Geduld,« murmelte er leise, wie eine Art
Beschwörungsformel vor sich hin, und griff eine andere, neben ihm
liegende Mistgabel auf, um das den Pferden kurz vorher gegebene und
jetzt umhergestreute Heu wieder zusammenzuschieben. Der Capitän mochte
aber wohl die leise geflüsterten Worte gehört haben, denn er sprang
rasch auf den Mann zu, faßte ihn am Kragen und rief wüthend:

»Was murmelt der Hund -- willst du auch noch gegen mich knurren? Einen
Muks noch, Canaille, und ich schlage dir den tückischen Schädel bis
in den Kragen hinunter!« Und er riß bei den Worten dem, nicht den
mindesten Widerstand Leistenden die Mistgabel aus der Hand und hob sie
drohend, wie zum Schlag in die Höhe.

Hans sagte kein Wort, er drehte sich nur halb nach ihm um und sah ihm
starr ins Gesicht -- er war todtenbleich geworden, und das kranke Bein,
auf dem er zu lange gestanden, fing ihn plötzlich so an zu schmerzen,
daß er sich an dem nächsten Pfeiler halten mußte.

»Faule, schuftige Bande,« schrie jetzt der Capitän in fast trunkener
Wuth, ohne jedoch zuzuschlagen, denn der Mann stand ihm, ohne eine Hand
aufzuheben, gegenüber -- »die das Brod nicht verdienen, was sie ihrem
Herrgott abstehlen. Nun, zum Donnerwetter, was steht der Lump da und hat
Maulaffen feil -- Wird's bald, und kriegen die Pferde heute noch etwas
zu saufen.«

Hans wandte sich um, als er aber auf sein Bein trat, knickte er
zusammen und konnte sich nur mit Mühe aufrichten, suchte aber doch mit
äußerster Anstrengung seinen Schmerz zu verbeißen. Er hatte dabei die
Laterne umgestoßen, die neben ihm stand, nahm sie aber gleich wieder in
die Höh und hing sie in einen dazu bestimmten Haken.

»Ungeschicktes Vieh,« sagte da der Capitän, und stieß ihm, noch
während er damit beschäftigt war, den Stiel der Gabel gegen den
Nacken.

»Capitän!« knirrschte aber auch in diesem Augenblick der
Gemißhandelte zwischen den fest zusammengebissenen Zähnen hindurch --
»ich habe meine Schuldigkeit, so viel in meinen Kräften stand, gethan,
und keine Mißhandlung verdient!«

»Bestie!« schrie jetzt ordentlich jauchzend, daß er eine gegründete
Ursache gegen einen Widersetzlichen hatte, der Capitän, und drehte die
Gabel in der Hand um, daß er das schwere Eisen nach oben schwang
-- »willst du muksen?« und im nächsten Moment fuhr das Instrument
sausend nach dem Kopfe des Matrosen -- aber es traf nur den Pfosten,
und während die Pferde wieder in wilder Scheu zurückschreckten und
stampften, schlugen und an den Tauen rissen, griff eine eiserne Faust
des Capitäns Kehle, und ein schwerer Schlag schmetterte ihn zu Boden.




Zehntes Capitel.

Die unterbrochene Execution.


Eine Stunde etwa nach den im letzten Capitel beschriebenen Vorgängen
lag der Capitän, mit Essigumschlägen über den Kopf, in seinem Bett in
der Cajüte, und der deutsche Matrose Hans schwer in Eisen geschlossen
in einer kleinen Art von Behälter des untersten Raumes dicht neben dem
Steuer, zwischen zwei dort angebrachten eisernen Wasserreservoiren. Der
Capitän hatte sich seine Bestrafung auf den andern Tag vorbehalten und
wollte, wie er gemeint, ein exemplarisches Beispiel statuiren. -- Er
hatte mit dem ersten Mate eine lange Besprechung darüber gehabt.

Der Steward lag übrigens auch in seiner Koje, der Leib war ihm, wo
ihn das Pferd gepackt gehabt, bös aufgeschwollen und er wimmerte und
lamentirte vor Schmerzen. Mit Jack ging es ebenfalls nicht besser --
er hatte den Abend wieder starkes Fieber und konnte nicht an Aufstehen
denken. Des Capitäns Wache war dadurch so eingeschmolzen daß der Koch
mit dazu genommen werden mußte, obgleich er sich keineswegs, wie er
sich ausdrückte, ein »Vergnügen daraus mache.«

Es herrschte übrigens ein dumpfes Schweigen unter der Mannschaft. Hans
war seines stillen anspruchslosen Wesens wegen von Allen gern gesehen;
dabei gab es keinen tüchtigeren Matrosen an Bord als ihn, und
François' Erzählung, der ja Zeuge des Vorfalls im unteren Raum
gewesen, diente gerade nicht dazu sie gegen den Capitän günstiger
zu stimmen. Nichts destoweniger hatte er Hand an seinen Vorgesetzten
gelegt, und die angeborene, fast möchte ich sagen =Scheu=, die in
dieser Hinsicht in den Leuten steckte, ließ sie auch von seiner
Bestrafung -- wie er immer gereizt gewesen sein mochte -- als von
einer Sache sprechen die sich von selbst verstände, und durch Nichts
geändert werden könne.

»Der Teufel muß heute in Hans gefahren sein« meinte Jack, als die
Leute nach eben eingenommenem Abendessen noch auf ihren Kisten, und um
die hölzernen Schüsseln herum, im Logis saßen, »das hätt' ich ihm
gar nicht zugetraut, daß er so hitzig werden könnte.«

»Ich hab' Dir's gestern wohl gesagt« lachte Bill -- »s'ist mir schon
ein paar Mal so vorgekommen, als ob der kleine _dutchman_ vom richtigen
Stoff wäre und nur einen mittelmäßigen Stahl brauche vortreffliches
Feuer zu geben. Schade daß er den alten betrunkenen Schuft nicht gleich
todtgeschlagen hat, dann wären wir ihn auf einmal los« -- er sah sich
dabei um, ob ihn auch der Zimmermann nicht gehört habe, doch der war
schon an Deck.

»Schade für uns, aber nicht für ihn« meinte Jean nachdenkend --
»dem armen Teufel wird's so schlecht genug gehen. -- Ich möchte morgen
früh nicht in seiner Haut stecken.«

»Sie können ihm doch weiter nichts thun als daß sie ihn in Eisen
lassen,« sagte Carl rasch, »das ist für jetzt Strafe genug, und
nachher mögen sie ihn den Gerichten übergeben. Auf dem festen Land
wird er nicht so schwer abkommen wie an Bord.«

»Das kommt aufs Wetter an« meinte Bill trocken, und schob sich ein
tüchtiges Primchen in den Mund, den er sich vorher mit einem halben
Kumpen Thee ausgespült hatte.

»Auf's Wetter?« sagte Bob -- »wie soll das auf's Wetter ankommen --
wohl die Laune vom Alten.«

»Ich meine das =Wetter=,« behauptete Bill -- »nach Recht und Gesetz
weiß ich nicht einmal ob er ihn schlagen kann. Wird aber das Wetter
morgen unbeständig, und es sieht heute gerade so aus als ob wir vor dem
alten miserabeln Riffnest Gott weiß wie lange herumkreuzen müssten,
dann kann ihn der Alte, so schwach wie wir jetzt bemannt sind, gar nicht
in Eisen lassen, oder er muß erwarten daß ihm einmal über Nacht ein
Viertel Dutzend Masten über Bord gehen. Nachher heißts »wieder auf
Deck« und daß er ihn dann nicht so ohne alle Strafe frei herum laufen
läßt, ich dächte dazu kenntet Ihr doch unseren Alten ein klein
Bischen zu gut.«

»Er darf ihn doch nicht schlagen lassen!« rief Carl entrüstet.

»=Darf= nicht?« lächelte Bill verächtlich -- »ich möchte sehen
wer ihn daran verhindern wollte. -- Wenn =wir's= thäten, wär's weiter
nichts als »Seeräuberei« von unserer Seite -- »Rebellion und
Aufruhr« und wie die schönen Worte sonst noch alle heißen, nach denen
man eines ehrlichen Menschen Hals so lang zieht, daß er bis an die
nächste Raanocke reicht. Und wollte ihn Hans nachher verklagen wenn wir
an Land kommen, so möchte ich drei Monat Lohn gegen einen Priem Taback
wetten, daß der Capitän Recht bekommt und der Kläger, -- wenn sie ihn
nicht gar noch einmal einstecken -- höchstens den Verweis bekommt, sich
in Zukunft besser zu betragen. Das nennen sie nachher Gerechtigkeit.«

»Ich hebe keine Hand gegen ihn auf,« betheuerte Carl, »wenn sie mich
krumm und lahm schließen lassen.«

»Wirst du auch gar nicht 'zu kommen,« meinte Bill -- »das ist des
Bootsmanns Sache, und da »Spahn« jetzt überhaupt hier an Bord den
Bootsmann spielt, so wird der also auch wohl die kleinen Nebengeschäfte
zu besorgen haben. Doch hoffentlich bekommen wir besser Wetter, und dann
macht sich vielleicht noch Alles.«

»Ich glaube auch nicht daß ihn der Capitän wird wirklich =peitschen=
lassen,« tröstete sich Jean, -- »er mag wohl den Teufel im Kopf haben
wenn er die »Tropfen« im Magen spürt -- aber Morgens ist er ja sonst
immer still und ruhig, und flucht nicht einmal besonders viel.«

»Trau du dem Morgens,« brummte Bob hier aus seiner Ecke vor, »ich
hab' ihn einmal Morgens bei solchem Geschäft gesehen, und verlang es
nicht wieder.«

Bob war, außer Hans, der einzige von der ganzen Mannschaft, der schon
früher einmal eine Reise mit dem Capitän in ein und demselben Schiffe
gemacht; aber man hatte ihn bis jetzt nie dazu bringen können auch nur
das mindeste darüber zu erzählen. Desto gespannter drehten sich jetzt
Alle gegen ihn um, weil sie glaubten er würde ihnen nun das, worauf er
anspielte, zum Besten geben. Bob aber, der vielleicht fürchten mochte
daß er dazu gedrängt würde, stand auf, zündete seine Pfeife an,
und stieg auf Deck, und da der Zimmermann gleich nach ihm herunter kam,
hörte jede weitere derartige Unterredung von selber auf.

Der Gefangene bekam von dem zweiten Mate Wasser und einen
Schiffszwieback, auf des Capitäns Ordre hinuntergebracht -- auf seine
eigene fügte er aber ein Stück Fleisch und ein Fläschchen mit Rum
bei, und sprach dem armen Teufel Muth ein: er solle nicht das Schlimmste
glauben; es würde noch Alles gut gehen?«

»Gut gehen?« lachte Hans leise und bitter vor sich hin, nachdem er dem
Mate, der mit der Laterne neben ihm stand, freundlich zugenickt -- »gut
gehn? -- was der Capitän thun kann daß mir's =schlecht= geht, thut er
gewiß, darauf könnt Ihr Euch verlassen, und =er= hat jetzt die Macht
in Händen. -- Das Blatt hat sich gewendet.«

»Das Blatt hat sich gewendet?« wiederholte der Mate verwundert --
»wie meint Ihr das?«

»Oder es wendet sich vielleicht wollte ich sagen« erwiederte der
Matrose und that einen kräftigen Zug aus der ihm dargereichten Flasche.
-- »Ich spreche schlechtes englisch Mate, und Ihr dürft bei mir die
Worte nicht so auf die Wagschaale legen.«

»Donnerwetter Mann, Ihr sprecht heute Abend ein recht =gutes= Englisch,
besser wie ich's noch je von Euch gehört habe -- Ihr müßt schnell
lernen.«

»Wenn man den ganzen Tag weiter Nichts hört,« meinte der Gefangene,
»bleibt einem ein Bischen hängen, und =andere= Menschen lernen's ja,
warum soll gerade =mein= Kopf von Holz sein.«

»Nun, laßt's Euch schmecken,« sagte der Mate, »und wenn Ihr das
Fläschchen leer habt, steckt's hier in die Ecke, zwischen die beiden
Balken hinein. Der Lump der Steward könnte wieder aufstehn und herunter
kommen und wenn der's ausschnoperte, wüßte es der Capitän auch schon
in den nächsten fünf Minuten.«

»Ist denn der Steward krank?« frug Hans erstaunt -- »was fehlt ihm?«

»Alle Wetter, Ihr waret doch selbst mit unten und sollt ja das Pferd
gerade auf ihn gehetzt haben, was ihn gebissen hat,« lachte der Mate
leise.

»Oh, hat Ihn der Fuchs so derb gepackt gehabt« meinte Hans,
kopfschüttelnd, »hm, hm -- ja, Pferde beißen scharf, wenn sie einmal
richtig zufassen -- liegt er denn zu Bett?«

»Ja -- aber ich kann jetzt auch nicht länger unten bleiben, ich habe
die Wache an Deck, -- also gute Nacht Hans« -- und damit nahm er seine
Laterne wieder in die Hand, und stieg die Leiter in die Höh, und Hans
blieb im Dunkeln allein.

Am nächsten Morgen war der Wind ziemlich schläfrig geworden; das
Schiff machte nur wenig Fortgang. Am vorigen Tag hatten sie dabei gar
keine Observation bekommen, und auch heute verdunkelte sich gegen Mittag
die Sonne. Der Logrechnung nach mußten sie allerdings dem südlichen
Eingang der Riffe ziemlich nahe, d. h. fast auf einer Breite mit ihm
sein. Wie aber der Wind jetzt stand, wäre es gefährlich gewesen zu
nah an die Klippen anzulaufen, denn die Strömung setzte in dieser
Jahreszeit stark dagegen. Befiel sie vor dem Eingang Windstille, so
war die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie gegen die Riffe
getrieben werden mußten. Außerdem konnten sie dabei unter keiner
Bedingung vor Anker gehen -- mit ihrer längsten Lothleine hätten sie,
dicht vor den Riffen, keinen Grund gefunden.

Der Morgen war so vorüber gegangen, ohne daß der Capitän auch nur ein
Wort über den Gefangenen erwähnt hätte. Erst mit sechs Glasen (drei
Uhr) gab er dem zweiten Mate den Befehl Hans an Deck zu bringen.
In Süd-Westen stieg eine dichte Wolkenschicht auf, und es war jede
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie eine häßliche Nacht bekommen
würden.

Hans war todtenbleich als er das Deck erreichte, aber vollkommen ruhig.
-- Er stieg durch die hintere Luke vor dem Mate die Zwischendeckstreppe
hinauf, und blieb, auf ein Zeichen desselben, an der Nagelbank des
großen Mastes stehen. -- Hier aber, ob ihn sein Bein vielleicht noch
schmerzte, oder er sich durch die Aufregung, in der er sich jedenfalls
befand, erschöpft fühlte, aber er lehnte sich halb auf das neben ihm
stehende Fleischfaß, und erwartete dort die Ankunft des Capitäns, der
gleich darauf über das Quarterdeck herüber auf ihn zu kam.

Capitän Oilytt sah gerade das Gegentheil von Hans aus -- er war
glühend roth im Gesicht, und über der Stirn saß ihm ein breites und
langes schwarzes Pflaster. Es war dieselbe Stelle, auf die ihn der jetzt
in Eisen Geschlossene gestern getroffen. Seine Augen hafteten aber nur
für kurze Zeit auf dem Gefangenen, der seinem Blick fest begegnete --
er schaute unruhig über sein Schiff hinweg, nach den Segeln hinauf,
nach den Wolken hinüber und befahl dann dem zweiten Mate mit heiserer
fast nur halblauter Stimme _all hands on deck_ zu rufen und aufs
Quarterdeck zu bringen.

Die Leute kamen still und schweigend an und sammelten sich um Hans,
Keiner aber, außer dem Zimmermann, ohne ihm nicht halb verstohlen und
freundlich zuzunicken.

Um des Gefangenen Züge spielte ein leises schmerzliches Lächeln, --
aber sein Blick suchte wieder die im Süd-Westen aufsteigenden Wolken,
die er in den letzten Minuten schon aufmerksam betrachtet hatte. Wie
unruhig schaute er dann nach dem Oberbramsegel hinauf. Bill, der neben
ihm stand hatte den Blick gesehen und sagte leise:

»Du hast recht Hans, wir kriegen heut Abend faul Wetter und wenn der
Alte nicht bald Segel« --

Des Capitäns Stimme unterbrach ihn hier. -- Dieser war bis dicht an die
dünne eiserne Railing getreten, die das Quarterdeck, das halb aus dem
unteren Raum emporragte, von dem Mitteldeck trennte, und redete jetzt
die Mannschaft mit lauter aber doch nicht fest klingender Stimme an:

»Leute -- wie Ihr wohl wissen werdet, so hat gestern der deutsche
Matrose da -- könnt Ihr nicht aufrecht stehn, Sir, wenn man zu Euch
spricht? -- heh?« -- Hans versuchte sich aufzurichten, mußte sich aber
immer noch festhalten und suchte sich jetzt mit dem gesunden Beine gegen
das Faß zu stützen.

»Sein Bein thut ihm noch weh,« sagte der zweite Mate leise zum
Capitän, hinter dem er stand. --

»Sein Bein soll verdammt sein,« erwiederte dieser barsch und laut,
»übrigens hab ich Euch nicht gefragt Sir, daß Ihr Euch hier das Wort
erlaubt.« --

»Ich meinte nur.«

»Ihr =habt= Nichts zu meinen, Ruhe Sir -- Gott verdamme mich, ich will
Ordnung hier an Bord haben, oder mit Schiff und Mannschaft zu Grunde
gehn -- und Gnade Gott allen denen, über die ich vorher noch weg muß.
-- Also wie ich Euch sagte, Leute, so hat gestern der deutsche Matrose,
sich erst im Raum unten, als ich ihn wegen Unordnung und Liederlichkeit
zurecht wieß, mit Worten gegen mich vergangen, und zuletzt sogar
einen mörderischen Angriff auf mich gewagt, bei dem er mich, von der
Dunkelheit des unteren Raumes und der Lokalität begünstigt, mit irgend
einem schweren Instrument oder Gegenstand vor den Kopf traf und zu Boden
warf.«

»Ich hätte meinen Hals verwettet,« flüsterte Bill dem neben ihm
stehenden Jean zu, »daß er's akkurat so herausbringen würde. -- Ein
Advokat hätt's nicht besser machen können.«

»Dem Gesetz nach könnte ich ihn nun bis Indien« -- fuhr der Capitän
fort, »schwer geschlossen im unteren Raume lassen. Da wir aber
überdies schwach bemannt und einige von uns noch dazu krank sind, so
dürfte ich das jetzt kaum mit der Sicherheit des Schiffes verantworten
können. Ganz ohne Strafe soll er aber natürlich, bis ich ihn in
Calcutta den Gerichten übergeben kann, nicht wegkommen, und der
Bootsmann wird ihm deshalb hier vor Euren Augen funfzig Hiebe aufzählen
-- als =Warnung= für jeden Einzelnen unter Euch für die Zukunft. Ihr
habt mir in Sydney Aerger und Kosten genug gemacht, und ich will mir
hier an Bord wenigstens nicht länger von Euch auf der Nase herumspielen
lassen, oder mich gar Euren mörderischen Angriffen aussetzen. Bootsmann
-- thut Eure Schuldigkeit.«

Er wandte sich um als ob er nach hinten gehen wollte. Des Gefangenen
Stimme hielt ihn da zurück; er blieb mitten im Gange stehen, drehte
sich aber nur halb nach diesem wieder um.

»Capitän,« sagte Hans, dem die Worte kaum aus dem Mund wollten, so
erstickte die innere fürchterliche Aufregung seine Stimme. Er sprach
auch sehr langsam, wie er immer that wenn er sich des Englischen
bediente. -- »Capitän -- in Sydney haben fast alle Euer Schiff
verlassen, nur ich nicht, weil ich Euch mein =Wort= gegeben hatte zu
bleiben.«

»Du bist geblieben, Schuft, weil ich den Lohn von voriger Reise für
dich in Händen hatte,« lachte der Capitän und drehte sich wieder ab
-- »nicht wegen deines Ehrenworts.«

»Capitän,« rief aber Hans noch einmal, dem das Blut jetzt wie mit
vollen Strömen aus dem Herzen herauf ins Gesicht stieg -- »ich blieb,
weil ich mein =Wort= gegeben -- und ich gebe es Euch hier noch einmal --
nehmt die Strafe zurück. Ihr wißt selber, wie Ihr mich gereizt habt.
-- Ich war meiner Sinne nicht mächtig als ich nach Euch schlug -- aber
nur mit meiner nackten unbewaffneten Faust, so helfe mir Gott. -- Nehmt
die Strafe zurück und ich will arbeiten, daß mir das Blut unter den
Nägeln vorkommt -- oder in Eisen liegen wie Ihr wollt -- ich will nicht
murren. -- Setzt mich die ganze Reise auf Wasser und Brod -- behaltet
zur Strafe für mich jeden Cent, den ich bis jetzt hier an Bord verdient
habe -- aber -- aber -- keine Schläge.«

Der Capitän war stehen geblieben, aber allem Anschein nach ohne den
Worten auch nur die geringste Aufmerksamkeit zu widmen. -- Er wandte
sich jetzt rasch gegen den Zimmermann und sagte schnell: --

»Hab' ich Euch nicht befohlen Eure Schuldigkeit zu thun? -- Wir haben
keine Zeit mehr zu verlieren, dort hinten kommt ein Wetter auf -- Bob --
Jim -- bindet den Gefangenen an die Leeseite -- nur mit den Händen --
er mag aufrecht dabei stehen bleiben oder -- wenn ihm das bequemer ist,
auf die Kniee niederfallen.«

»Capitän!« schrie aber jetzt Hans plötzlich, als die beiden auf ihn
zutraten, mit lauter fast drohender Stimme, und in so reinem, flüssigem
Englisch, daß selbst der Capitän sich erstaunt nach ihm umschaute --
»Ihr =wißt=, daß ich mein Wort halte, aber beim heiligen Gott des
Himmels, der, der Hand an mich legt, schlage mich lieber gleich todt,
denn so wahr ich einst selig zu werden hoffte, so wahrhaftig morde ich
ihn im nächsten Augenblick, wo ich die Hände frei bekomme.«

»Ah, wenn die Sachen so stehen, wollen wir wohl zusehen daß du
die Hände nicht frei bekommst, mein Bursche,« lachte der Capitän
höhnisch -- »Gott verdamme es, wie der Kerl auf einmal so gut englisch
spricht -- das bringt die Angst heraus. Also =Mord= -- gut Sir, wir
werden's nicht vergessen. -- Und nun an die Arbeit, Bootsmann, und legt
gut auf, oder ich laß Euch auf Euerm eigenen Rücken zeigen wie man's
machen muß. Allons, Bob -- Jim -- Pest, noch einmal Burschen, soll
ich's Euch zum =drittenmal= sagen?«

Die beiden hatten unschlüssig dagestanden. Dem directen Aufruf des
Capitäns wagten sie aber nicht den Gehorsam zu verweigern, und führten
den Gefangenen an die Leeseite, wo sie ihm das Hemd abzogen und
den Rücken entblößten. Brust und Schultern waren ihm mit blauen
wunderbaren Zeichen tättowirt, und auf der ersteren hatte er noch
außerdem drei tiefe, aber schon seit Jahren verharrschte Narben. Sie
banden ihm die Hände hoch in die Höhe, aber er sprach kein Wort mehr,
und ließ alles ruhig mit sich geschehen. Der Zimmermann hatte indessen
ein schon bereitliegendes noch neues Reefband vorgenommen, wickelte sich
das eine Ende davon um die rechte Hand, und trat auf den Gefangenen zu.

Indessen hatte es schon lange im Südwesten geblitzt, und es folgte
gerade in diesem Augenblick ein so heftiger Donnerschlag, daß Alle,
die bis jetzt nur mit dem Gefangenen beschäftigt gewesen, erschrocken
aufsahen.

»Werft die Bramsegelfalle los,« schrie aber jetzt auch der Capitän,
der auf einmal fand daß ihn das Wetter ganz plötzlich überrascht
hatte. -- »Bramsegel fest -- schnell -- Falle los -- Donnerwetter,
Zimmermann, laßt den Burschen jetzt stehen und werft die Taue los.«

Die Leute sprangen, froh dem peinlichen Schauspiel enthoben zu
sein, blitzesschnell auf ihre verschiedenen Posten, und im nächsten
Augenblick schien alles nur Verwirrung in den gelösten Tauen und
flatternden Segeln. -- Niemand kümmerte sich um den Gefangenen, der
noch mit entblößtem Oberkörper an den Wanten hing.

Ueber die See kam es indessen in dumpfem, hohlem Brausen herangestürmt.
-- Noch standen die Wolken tief am Horizont, aber die Luft wurde schon
dick und düster, und das Wasser fing an sich vor der andrängenden
Gewalt zu kräuseln und zu gähren. Die leichteren Segel waren indessen,
so rasch es die schwache Mannschaft nur irgend erlaubte, festgemacht,
die Marsraaen rasselten jetzt zum Reefen nieder, und in das monotone
Heulen der Matrosen, die an den Reeftaljen hingen und die schweren Segel
zum Reefen aufholten, mischte sich schon das Brausen des Sturmes, und
die Segel schlugen dabei an die von den Brassen gelösten Raaen, als ob
sie der kommenden Windsbraut ängstlich entfliehen und hinaus ins Weite
wollten.

Hier besonders zeigte sich jetzt der Nachtheil einer zu schwachen
Bemannung. -- Sämmtliche Mannschaft wurde gebraucht ein einziges Segel
zu reefen -- und war selbst dazu kaum stark genug. Ehe sie denn auch das
Vormarssegel fest bekommen konnten, brauste der Sturm heran, riß das
große Marssegel mit =einem= Schlag, wie aus einer Kanone geschossen,
von einander, und in der nächsten Secunde peitschten schon die Streifen
davon um die Raaen. Der Capitän stampfte ingrimmig mit dem Fuß.

»Soll ich Hans lieber losbinden, daß er mit hilft?« sagte der erste
Mate zum Capitän, mit dem er allein auf dem Verdeck stand -- der zweite
Mate war mit oben auf der Marsraae. --

»Verdammt! nein,« rief aber dieser »ich traue dem Burschen nicht,
und er soll nicht sagen, daß er oder das Wetter mir seine Strafe
abgetrotzt. Das Segel ist nun doch einmal beim Teufel, und mit
den anderen werden sie schon fertig werden. So wie der Zimmermann
herunterkommt, soll er ihm seinen Theil auflegen und dann wieder marsch
hinunter in sein Loch. Wenn er so mordlustige Gedanken hat, wollen wir
den Wolf doch lieber nicht aus der Falle herauslassen.«

Der Wind, der indessen eher an Stärke zugenommen als nachgelassen
hatte, war erst ganz nach Norden herumgegangen, und bis die Leute mit
Reefen fertig waren, neigte er sich sogar so weit gegen Nord-Ost
daß der Capitän, der in den letzten beiden Tagen keine Observation
bekommen, und die Nacht vor der Thür sah, der Nähe der Riffe nicht
mehr traute, und lieber gleich zu wenden befahl.

Jetzt war aber der Angebundene wirklich im Weg, und da der Capitän auch
wohl einsehen mochte, daß unter den jetzigen Umständen und während
der Sturm über die aufgeregten Wogen heulte, die Vollziehung der Strafe
unter den Leuten weit eher einen bösen Eindruck machen, als sie vor
ähnlichen Vergehungen zurückschrecken würde, befahl er dem jetzt
wieder an Deck gekommenen zweiten Mate ihn abzubinden und nach unten zu
führen -- »bis das Wetter besser geworden wäre.«

Der Mate, ein gutherziger Bursche, hatte wohl kaum einen Befehl seines
Oberen mit größerer Freudigkeit befolgt als eben diesen. Er sprang
rasch nach unten, warf ihm sein Hemd wieder über und stieg mit ihm die
Luke hinunter.

»Es kann sich noch alles machen, =Hans=,« sagte er ihm hier
freundlich, als er ihn in sein kleines Behältniß wieder eingebracht
hatte -- »Zeit gewonnen alles gewonnen, und wenn wir morgen glücklich
in die Riffe einlaufen, denkt der Alte vielleicht gar nicht mehr an die
ganze Geschichte.«

»Ich dank Euch für Euren freundlichen Wunsch, Mate,« sagte der
Gefangene düster und warf sich auf seine Matratze, die ihm Jean heute,
allerdings =gegen= des Capitäns Befehl, zu verschaffen gewußt hatte.
Der Mate hatte auch nicht lange Zeit, denn von oben nieder tönte schon
das Schreien und Heulen der Matrosen, die an den Schoten und Brassen
rissen, das Schiff auf den anderen Bug zu legen, und er sprang rasch die
Leiter wieder hinauf.




Elftes Capitel.

Der Sturm.


Als an Deck alles klar war, die nicht durchaus nöthigsten Segel
geborgen, die Raaen scharf angebraßt standen, lief das Schiff wieder
nach Süden zurück. Südost lag freilich auf dem Compaß an, aber ein
paar Striche trieb es doch noch immer weiter nach Süden hinüber, so
daß es vielleicht einen SSO-Cours steuerte. Unter der Zeit war es aber
auch vollkommen dunkel geworden, und der Capitän saß in der Cajüte
und trank, theils aus Aerger über das schlechte Wetter, theils über
die vereitelte Execution an dem Deutschen, von dessen schwerer Faust ihm
das Zeichen noch immer auf der Stirn brannte, ein Glas Grog über das
andere. Der erste Mate, der die Wache auf Deck hatte, ging ab und zu,
bald in die Cajüte hinunter, das Nöthige mit dem Capitän über die
Fahrt zu besprechen, bald einmal wieder an Deck schauend, wie es mit dem
Wetter stehe.

Die Karte der Torresstraße lag mit Cirkeln und Parallel-Lineal auf dem
Tisch der Cajüte, und es schien ihm nichts weniger als angenehm, daß
sich der Capitän heute gerade um seinen Verstand trank.

»Um zwölf wollen wir wieder über den anderen Bug gehen,« sagte
endlich Capitän Oilytt, der in der einen Sophaecke lehnte, und das
rechte Bein zu sich heraufgezogen hatte. -- »_Damn it_, wir dürfen
nicht so weit von der Straße ablaufen, wir haben sonst morgen Abend
wieder dieselbe Geschichte.«

»Um zwölf möchte wohl ein wenig früh sein, Capitän,« meinte der
Steuermann -- »ich war noch vor Dunkelwerden oben im Mast, und wenn
ich's auch nicht gerade bestimmt behaupten will, so war mir's doch als
ob ich im Westen Land gesehen hätte. -- Die Strömung setzt uns hier
sehr stark nach den Riffen hinein, und es wäre eine fatale Geschichte,
wenn wir im Dunkeln drauf liefen.«

»Unsinn,« brummte der Capitän und füllte sich auf's neue sein Glas
-- »wenn's Tag wird, werden wir gerade in der rechten Entfernung
sein, bis Mittag die Einfahrt machen zu können, und dann soll auch der
Bursche, der Hans, seine Ladung haben -- der Schuft der.«

»Capitän Oilytt,« sagte der Mate ruhig -- »ich würde die Sache sein
lassen, bis wir durch die Torresstraße sind. -- Es ist nicht gut jetzt
böses Blut unter der Mannschaft machen. Nachher, wenn Ihr Euch nicht
anders besonnen habt, könnt Ihr ja immer noch thun was Ihr wollt. --
Er läuft uns in der Zeit wahrhaftig nicht weg, und da unten in Eisen
liegen ist auch eben kein Spaß.«

»Papperlapapp!« rief der Capitän ärgerlich auffahrend -- »glaubt
Ihr ich soll vor meiner Mannschaft mit zerschlagenem Gesichte
herumlaufen, und den Schuft nicht gezüchtigt haben, der es gewagt hat
Hand an mich zu legen? Pest und Gift -- und hinter dem Burschen steckt
auch noch mehr. -- Ich habe ihn im vorigen Jahr zuerst von Sydney mit
fortgenommen, und er sprach fast kein Wort englisch, und gestern Abend,
Gott verdamme mich, ging's ihm vom Maule als ob er in seinem ganzen
Leben keine andere Sprache gesprochen. Hier an Bord kann er das in der
kurzen Zeit nicht so gelernt haben, also hat er sich vorher =verstellt=
und da sitzt ein Haken dahinter. Es sollte mich nicht so viel wundern,
wenn er irgend ein durchgekniffener Verbrecher von Neusüdwales oder
Vandiemensland wäre. -- Ich wollte, ich hätte früher eine Ahnung
davon gehabt.«

»Ja, sein englisch Sprechen ist mir auch gestern Abend aufgefallen,«
sagte der Mate, nachdenkend -- »was sollte er aber für eine Ursache
haben, seine Sprache zu verstellen?«

»Und den ganzen Leib hat der Schuft voller Narben,« fuhr der Capitän,
ein anderes Glas leerend, fort, »ich möchte nur wissen wo er die
gekriegt hat -- im ehrlichen Kriege wahrhaftig nicht, denn so alt ist er
gar nicht irgend einen Krieg mitgemacht zu haben -- verdammte Bestie.
-- Und dabei ist mir's immer als ob ich seine grauen Katzenaugen schon
irgendwo einmal früher gesehen hätte.«

»Er müßte denn mit in Indien gewesen sein,« meinte der Mate.

»Indien -- pah« -- sagte Oilytt -- »die Tättowirungen hat er auch
nicht aus Indien, die sind aus der Südsee. -- Wo sich der Schuft nur
mag alles herumgetrieben haben.«

Er schenkte sich ein frisches Glas ein und rührte dieses wüthend
zusammen, während der Mate, der das nicht länger mit ansehen mochte,
die Cajüte verließ. Dem Capitän gingen aber indessen allerlei Dinge
durch den Kopf -- die Narben des Gefangenen gefielen ihm nicht. -- Der
Mann hatte schon mehr erlebt als er wieder erzählen mochte, und war
allerdings im Stande seine Drohung auszuführen.

»Hol ihn der Teufel,« brummte er endlich vor sich hin -- »er soll
nicht sagen können daß er Bill Oilytt erst geschlagen und nachher in's
Bockshorn gejagt hat. -- Morgen früh, wenn wir gesund bleiben, soll
er seine fünfzig -- Narben oder keine Narben -- richtig aufgezählt
kriegen. -- Wart Canaille, ich will dir das Fell noch einmal
übertättowiren und nachher kann er sehen wie er sein Wort hält, wenn
er unten in Eisen krumm liegt. -- Verdammte meuterische Hundeseele.«
Mit diesen Worten zog er auch das andere Bein auf's Sopha herauf, um
sich zum Schlafen zurecht zu legen. -- Das Rückenkissen unter den
Kopf schiebend, rief er dann, erst in seiner gewöhnlichen Stimme, zum
zweiten Mal jedoch laut und ärgerlich nach dem Steward -- er hatte ganz
vergessen daß der im Bett lag. An dessen Statt erschien aber Timor, der
Malayische Knabe in der Thür, und frug was der Capitän befehle.

»Wo ist der Steward, der Lump?« schrie ihn dieser an -- »schon zu
Bett? -- ach ja so, hat eine dicke Seite -- Pest noch einmal, daß ich
ihm nicht einen dicken Buckel dazu gebe -- Timor -- Timor!«

»Ich bin hier, Sir,« sagte der Junge, und trat dicht zum Sopha hinan.

»Timor -- um zwölf Uhr weckst Du mich -- verstanden?«

»Ja Sir,« -- der Junge blieb noch eine ganze Weile auf seinem Platz,
fernere Befehle seines Herrn, mit dem er wohl wußte daß sich in diesem
Zustand nicht spaßen ließ, abzuwarten. Der Capitän war aber schon
fest eingeschlafen und Timor drückte sich in seinen Verschlag zurück,
-- wenn es ihm der Mate verstattete -- ein Gleiches zu thun.

Unter fast gar keinen Segeln und gegen eine ziemlich schwere See an,
machte das Schiff nur sehr geringen Fortgang. Trotzdem sie aber vom
Lande, ihrem Cours nach, abgingen, schickte der zweite Mate, der bis
zwölf Uhr Wacht hatte, mehrmals Leute nach oben, um zu sehen ob sich
nach Westen zu nicht doch irgend etwas erkennen ließ. Der Himmel war
jedoch zu bewölkt und die Luft zu dunkel. Ohne daß etwas besonderes
vorgefallen wäre kam 12 Uhr heran.

Timor schüttelte jetzt seinen Herrn und that im Anfang wirklich was
er thun =konnte=, ihn nur munter zu bekommen. Dann sprang derselbe aber
auch mit beiden Füßen zugleich empor, rieb sich die Augen und sah nach
dem über ihm hängenden Compaß. Fünf Minuten blieb er noch etwa,
wie in tiefe Gedanken versunken, auf dem Sopha sitzen -- er besann sich
wahrscheinlich, was in den letzten Stunden mit ihm vorgegangen, und erst
jetzt, mit einem plötzlichen »Ja so« -- stand er auf, sah nach der
Kanne, die er jedoch leer fand, und stieg, darüber auch eben nicht ganz
zufrieden, an Deck hinauf.

Der Wind wehte noch aus demselben Quartier, ja hatte sich eher noch
mehr nach Osten gedreht; die See ging hoch und hohl, und es war eine
häßliche Nacht. -- Der erste Mate kam eben an Deck und zog sich, schon
oben, seinen dicken Rock an, den er fest unter dem Halse zuknöpfte.

»Guten Morgen, Capitän,« sagte er, als er an diesem vorüberging --
»noch immer um nichts besser -- da hinten sieht's noch häßlich aus.«

»Guten Morgen, Mr. Black -- nun ich denke mit Sonnenaufgang sollen wir
wieder klar Wetter bekommen, die Luft sieht da drüben schon lichter
aus. Sind die Leute an Deck? -- he Bill,« wandte er sich zu dem Mann,
der eben vom Ruder abgelöst war -- »geht noch nicht zu Koje, wir
wollen wenden.«

Das Manöver, das auf vollkommen bemannten Schiffen nicht viele Minuten
dauern darf, erforderte mit der schwachen Mannschaft, bis alles wieder
in der gehörigen Ordnung war, fast eine halbe Stunde, und der Boreas
nahm, gegen die schwere See an, eine Masse Wasser über Bord. Wie der
Wind stand, konnte er dabei nur eben einen Nordcours liegen, und hatte
jedenfalls nach Westen hin, ohne die dort hinüber setzende Strömung,
anderthalb Strich Abdrift. --

»Capitän Oilytt,« sagte der Mate, als die letzten Brassen angeholt
waren und das Schiff wieder, mit etwa drei Meilen Fahrt, langsam gegen
die Wogen ankämpfte. -- »Ich glaube wahrhaftig nicht daß wir bis vier
Uhr über diesen Bug liegen dürfen. Unserer Berechnung nach sind wir
allerdings noch über einen Grad von der Küste ab, wir haben aber in
zwei vollen Tagen keine ordentliche Observation gehabt, und -- es ist
eine verdammt gefährliche Küste.«

»Kommen Sie mit hinunter, wir wollen einmal auf der Karte ablegen,«
sagte Capitän Oilytt, und stieg voran die Treppe hinunter.

Ihrer Berechnung nach waren sie allerdings noch weit genug von den
Klippen ab, und mit dem geringen Fortgang den das Schiff machte, ließ
sich eben nichts besonderes für die wenigen Stunden fürchten. Der Mate
schüttelte aber doch mit dem Kopf und meinte, »sicher sei jedenfalls
sicher.«

»Gut, dann wecken Sie mich um zwei Uhr,« brummte der Capitän
mürrisch und legte sich wieder auf's Sopha, dort die anderthalb Stunden
zu verbringen.




Zwölftes Capitel.

Die Riffbank.


Der Mate kam um die bestimmte Zeit selber herunter, legte die Distance
ab, die sie nach Log und Compaß gemacht, und fand daß sie der Küste,
wenn die Strömung hier nicht sehr stark war, etwa um fünf Meilen
näher gekommen. Sie gingen dann mitsammen auf Deck, und es wurde ein
Mann nach oben gesandt, auszusehen, während vorn auf der Back ein
anderer die Wacht halten mußte. Es ließ sich aber nicht das mindeste
erkennen, und der Capitän blieb bis zu seiner Wacht oben. Gewendet
wurde aber =nicht=.

Um vier Uhr ging der erste Mate nach unten, und als er den zweiten
weckte, prägte er ihm noch besonders ein, ja fortwährend Jemand auf
dem Ausguck zu haben, der nicht allein nach der Brandung aussähe,
sondern auch =aushorche=, denn sie würden sie in dieser stockfinstern
Nacht eine Stunde eher hören als sehen können. Er ging dann zu Koje,
konnte aber nicht schlafen und wälzte sich unruhig, alle Augenblicke
aufhorchend, auf seinem Bett herum.

Es war um fünf Uhr Morgens, als er ganz deutlich durch sein offenes
Fenster, bei einem plötzlich herüberwehenden Windstoß, das ferne
dumpfe Rollen der Brandung zu hören glaubte. -- Mit einem Satz war er
aus dem Bett und an Deck -- einen Augenblick war alles still, dann kam
es dumpfgrollend und deutlich wieder über die empörte See daher, und
mischte sich in das Heulen des Windes.

»Capitän Oilytt, wir sind dicht auf der Küste,« rief der Mann
erschrocken und sprang rasch die wenigen Stufen hinauf und auf den
Capitän zu, der bis jetzt auf dem hinteren Theil des Quarterdecks mit
schnellen Schritten auf- und abgegangen war.

»Unsinn, Sir -- was macht Sie das glauben?« frug der Capitän, indem
er stehen blieb.

»Hörten Sie nichts?« sagte der Mate, und hielt die gebogene Hand
trichterförmig an das lauschend vorgebeugte Ohr. Eine halbe Minute wohl
ließ sich nichts deutlich unterscheiden, dann aber plötzlich quollen
die dumpfgrollenden Töne ferner Brandung so deutlich zu ihnen herüber,
daß sich die Sache nicht mehr bezweifeln oder gar wegläugnen ließ.

»Ich höre nach vorn zu auch die Brandung, Capitän,« sagte Jean
der am Steuer stand, und schon eine Weile nach der Richtung hinüber
gehorcht hatte, »gerad' da drüben.«

»Er hat wahrhaftig recht,« rief der Mate -- »wir sitzen mitten
drinn.«

»_All hands on deck_« donnerte der Capitän jetzt, ohne etwas darauf
zu erwiedern, über Deck hin -- »schnell Jungen, schnell, treibt mir
die Schläfer aus den Kojen. -- Nach oben ihr Leute, und schüttelt mir
die Reefen aus den Marssegeln. -- Rasch, munter, Jungens -- zwei nach
vorn und zwei für die Besahn -- jetzt fehlt uns das große Marssegel.
Den großen Klüver los, Einer von Euch, und nun Marsraaen in die Höhe,
was das Zeug halten will.«

Die Leute waren aus dem Logis halb bekleidet herausgesprungen und flogen
an die Taue. Die Vormarsraae ging rasch, diesmal ohne Singen und nur
unter dem schnellen Tactheulen eines Einzelnen, nach oben, und das
gewaltige Segel faßte bald voll und kräftig den Wind. »Vor-Bramsegel
los!« -- tönte der nächste Ruf, und ob sich gleich die Stenge vor der
ungeheuren Last die gegen sie preßte, ordentlich bog, als die Schoten
nach dem Nocken flogen und der Wind plötzlich hineinschlug, sie brachen
wenigstens nicht. Das große Besahn war ebenfalls gesetzt, und das
Schiff bewegte sich etwas schneller durchs Wasser.

»Ist das neue Marssegel zur Hand, Mr. Black?« frug der Capitän jetzt
diesen, der neben ihm stand und die Besahnschot befestigen half.

»Alles in Ordnung, Sir -- liegt gerade hier unter der Luke. Ich wollte
es überhaupt schon heute früh anschlagen und das alte Segel ausbessern
lassen.«

»Ich wollte Sie hätten's gestern gethan,« erwiederte der Capitän --
»allons, hinauf damit -- wir müssen sehen, daß wir es fest kriegen.
-- Wenn wir nicht Segel setzen können, jagen wir unrettbar auf die
Riffe hinauf.«

Es ist eine schlimme Arbeit, an Bord eines Schiffes, in solchem Wetter
und solcher See ein Segel anzuschlagen, das schon durch sein ungeheures
Gewicht ein stetes Hinderniß bietet. In offener See wäre es auch
sicher unterblieben. Hier aber lag ihre einzige Rettung darin von der
Küste oder den Riffen vielmehr, die sich hier gefährlicher als an
irgend einer Küste hinauf erstreckten, wieder abzukommen, und die
Marssegel sind durch ihre Größe wie ihren Platz bei solchem Absegeln
gerade die wichtigsten von allen. Ob die Stengen und Masten hielten,
mußte sich jetzt zeigen. Aber halten oder nicht -- brachten sie nicht
mehr Segel auf, so saßen sie in einer Stunde zwischen den Klippen.

Die Luke war geöffnet, und die Männer arbeiteten daran das schwere
Segel auf Deck zu heben, während der Capitän unruhig vorgebeugt nach
der Brandung horchte, und in der mehr und mehr lichtenden Dämmerung
den weißen Schaumstreifen, der jetzt sichtbar sein mußte, zu erkennen
suchte. Einer der Leute war nach oben geschickt, eine Talje an eine
der Pardunen zu schlagen, um das Segel nachher gleich in die Marsen
hinaufheben zu können. Zuerst mußte es aber erst auf Deck vollkommen
dicht gereeft, und so fest zusammengeschnürt werden, daß oben der
Wind, ehe es fest gemacht war, nicht hineingreifen konnte.

»Capitän Oilytt,« sagte der Mate jetzt zu diesem tretend -- »wir
sind zu schwach an Händen -- soll ich Hans vielleicht aus dem untern
Raum heraufholen lassen?«

»Nein« -- sagte der Capitän rasch -- »es geht auch ohne den --
ich will nicht. -- Doch meinetwegen,« setzte er, sich eines besseren
besinnend hinzu -- »wir dürfen nichts versäumen, denn wenn wir
Unglück haben, käme uns am Ende die Assecuranz-Compagnie auf den
Kragen. -- Bringt ihn herauf und nehmt ihm die Eisen ab. Wenn wir von
der Küste los sind, können wir immer noch thun, was wir wollen.«

Der Zimmermann mußte den Gefangenen heraufbringen, und auch der Steward
war indessen aus dem Bett geholt. Obgleich er ächzte und stöhnte als
ob er am Spieße stäke, half ihm das diesmal nichts. Kaum hatte er aber
einen Blick über See und Takelwerk geworfen, und nach den donnernden
Riffen hinüber gehorcht, als er auf einmal so gesund schien, als ob ihm
im Leben nichts gefehlt hätte. Er war lange genug zur See gewesen, um
bald einzusehen wie die Sachen hier standen.

Als Hans an Deck kam, warf er einen einzigen flüchtigen Blick über
Segel und Luft, im nächsten Moment schlug aber schon das dumpfe, jetzt
ganz deutliche Donnern der Brandung an sein Ohr, und ein leichtes, fast
triumphirendes Lächeln überflog seine bleichen Züge.

»Nehmt ihm die Eisen ab, Zimmermann,« sagte der erste Mate rasch, als
ob er befürchte, daß vom Capitän wieder Einsprache geschehen könnte
-- »und dann rasch ans Werk, mein Bursche. Wir arbeiten heute Morgen
alle nur für uns selber, denn wer den Hals nicht voll Seewasser
haben will, mag zusehen daß er seinen Mund noch eine Weile über hoch
Wassermark behält. -- Rasch mit dem Segel, Ihr Jungen, das dauert ja
eine Ewigkeit.«

»Mr. Black,« sagte aber in diesem Augenblick Hans, der dem Zimmermann
seine Hände wieder entzogen hatte, daß er ihn noch nicht frei machen
konnte -- »ehe ich einen Finger dazu aufhebe, dies Schiff vom Untergang
mit frei zu arbeiten, will ich erst wissen ob der Capitän die --
Prügelstrafe, die er mir zudictirt, zurückgenommen. -- Ist das der
Fall, so soll er wahrlich keinen willigeren Mann als mich an Bord haben,
und er mag mich nachher geduldig wieder in Eisen legen. -- Ist das aber
nicht der Fall, so -- ist mir's lieber wir treiben auf die Klippen.
-- Ich für meinen Theil ersaufe nun einmal lieber als daß ich mich
peitschen lasse.«

»Das ist Unsinn, Mann,« rief aber der Mate -- »macht keine Flausen,
und seid froh, daß man Euch Gelegenheit giebt Euer eigenes Leben mit
retten zu helfen. -- Erst einmal von der Küste ab -- das andere findet
sich nachher?«

»Was? -- will sich der Hund noch widersetzen?« schrie aber der
Capitän jetzt, auf das Mitteldeck springend und eine Handspeiche, die
beim Oeffnen der Luke gebraucht war, aufgreifend -- und ehe ihn jemand
daran verhindern konnte, schlug er sie dem Gefangenen der wehrlos
und mit gefesselten Händen vor ihm stand, über den Kopf, daß er
besinnungslos zu Boden stürzte. Bill und Karl wollten ihm zu Hülfe
springen und ihn aufrichten. Der Capitän schrie sie aber an bei ihrer
Arbeit zu bleiben und sich nicht zu rühren, warf dann die Handspeiche
auf Deck, und befahl Timor den »Körper« aus dem Weg und auf die Seite
zu ziehen.

Mr. Black -- sonst wohl ein rauher Gesell, aber keineswegs mit solcher
unnöthigen Grausamkeit einverstanden, wartete diesmal auf keine
weiteren Befehle von seinem Capitän, sondern rief dem ihm nächsten
Matrosen -- es war Bill -- den Bewußtlosen aufzuheben und hinunter in
das Zwischendeck zu schaffen. Dort legten sie ihn auf ein paar der da
aufgestapelten Heuballen und ließen ihn liegen -- es war nicht möglich
in diesem Augenblick weiter etwas mit ihm vorzunehmen.

Der Capitän sah dies wohl, da aber Mr. Black, und wie es schien
ziemlich entschlossen, selber dabei betheiligt war, ließ er ihn
gewähren und ging mürrisch nach hinten.

Das Segel war indessen an Deck dicht gereeft und fest
zusammengeschnürt. An einem Ende an die Taille befestigt zogen es die
Leute mit leichter Mühe in den großen Mars. Zwei von den Leuten hatten
indessen die Reeftalje von den Marsraanocken bis hierher niedergeholt,
schlugen diese an beiden Seiten durch eine der Reefkausen, und holten
nun das Segel nach Steuer- und Backbord aus. Eine andere Talje um die
Mitte geschlagen, brachte es dicht unter die Raae und die ganze jetzt
über die Raae vertheilte Mannschaft zog mit unendlicher Schwierigkeit
zwar, aber doch sicher und gut das Segel mit den ersten Reefbändern an
seine gehörige Stelle, und festigte es dort mit allen Bändern.

Nach kaum einer Viertelstunde schlug das Segel, von den beiden Tauen
befreit, auf. Mit der Geschwindigkeit von Affen glitten aber auch
die Leute zu gleicher Zeit an Wanten und Pardunen nieder, die Schoten
auszuziehen, und hoch flog die wilde Spritzsee über den Bug des
Schiffes aus und schleuderte förmliche Wellen über Deck weg, als die
neue Gewalt das ächzende Fahrzeug gegen die anstürmende Wassermasse
trieb.

Es war ein Glück für das Fahrzeug, daß sich der Wind mit der
Tagesdämmerung etwas gelegt hatte, es wäre sonst gar nicht im Stande
gewesen diese Segel zu führen. Selbst jetzt noch standen die Taue zum
äußersten gestrafft, und die starken Stengen bogen sich und schienen
nur eines einzigen Druckes mehr zu bedürfen, um wie Glas von einander
zu springen.

Mr. Black war indessen selber nach oben gegangen, und sein gleich darauf
nichts weniger als tröstlich klingender Ruf -- Brandung einen Strich
über den Leebug, brachte auch den Capitän bald an seine Seite.

»Da drüben sind die Riffe, Sir« -- sagte der Mate, auf der Bramraae
stehend, und sich mit dem linken Arm um die Stenge festhaltend. Er
deutete dabei mit der Rechten nach einem weißen Kamm hinüber, der,
aus hohen Brandungswellen bestehend, weit vom Süden heraufkam und den
ganzen Westen zu umschließen schien.

»Können Sie gar kein hohes Land erkennen, Sir?« frug der Capitän,
der auf die Raae mit hinaufstieg und sein linkes Bein darüber weg
schlug. -- »Wenn wir nur den Thurm von Raines Island ausmachen könnten
-- in einer Stunde wären wir in Sicherheit.«

»Es ist zu neblich,« lautete die Antwort -- »gerad hinter der
Brandung liegt es wie schwerer Duft auf dem Wasser, und es läßt sich
nichts erkennen. -- Ich glaube nicht daß wir abkommen, Capitän.«

»Laßt das große Bramsegel auch beisetzen, Mr. Black« -- sagte
dieser -- unruhig den drohenden Küsten- oder vielmehr Inselstreifen
übersehend -- »wir =müssen=.«

»Die Stenge hält es nicht, Capitän,« sagte der Mate -- »sie ist alt
und schon einmal geflickt -- wir werfen sie augenblicklich über
Bord.« --

»Wir =müssen=, Mr. Black -- wir kommen wahrhaftig nicht einmal mehr
mit diesen Segeln um die Südspitze der Riffe dort weg, und wenn wir
hier noch einmal zum Wenden gezwungen werden, sind wir rettungslos
verloren. -- Wir verlieren mehr dabei, als wir in einer vollen Wacht
wieder gut machen können.«

»Große Bramsegel los!« schrie der Mate, statt weiterer Antwort, nach
unten. -- Einer von den Leuten, es war der Deutsche, Karl, stieg nach
oben, das Segel zu lösen. -- Unten zogen sie indessen schon die Raae
auf. Als das Segel ausflatterte, ächzte die Stenge und Karl sah sich
erschreckt um.

»Nieder mit Euch -- nieder!« schrie ihm der Mate hinüber und winkte
ihm mit der Hand, daß er sich rasch niederlassen sollte. -- Das
Brausen des Windes übertönte aber seine Worte, und Karl war eben damit
beschäftigt einen der Geitaublöcke, der unklar gekommen war, wieder
frei zu machen -- die Schoten fuhren aus und der Wind schlug in das
Segel.

»Nieder mit Euch aus dem Top!« schrie der Mate, während er wie der
Capitän selber blitzesschnell nach unten glitten -- aber Karl hörte
die warnende Stimme nicht. -- Um ihn krachte und brach es -- seine
Geistesgegenwart verlierend, griff er nach dem ersten besten Tau das er
erfassen konnte, und seine Sinne schwanden in der Gewalt des Sturzes.

»Mann über Bord!« schrie Jean, vom Ruder aus, durch den Lärm des
krachenden Holzes und das Brüllen der See hinweg. -- Wie instinctartig
flog auch Bill die Quarterdeckstreppe hinauf, und ein dort liegendes
Tau ergreifend, schleuderte er es mit geschicktem Wurf dem eben
vorbeitreibenden Körper fast über den Kopf, -- aber es war umsonst.
-- Die Fähigkeit es zu halten und zu greifen war aus den erschlafften
Muskeln gewichen. -- Im Fall mußte er mit dem Kopf gegen irgend einen
der Blöcke oder Raaenocken geschlagen sein; die Stirn zeigte, eben als
Bill noch in Todesangst hinübersah, eine klaffende Wunde. -- Die See
schlug über dem Unglücklichen zusammen und er sank in die Tiefe.

Das alles geschah während es über den Häuptern der beiden ebenfalls
krachte und zusammenbrach. -- Dicht neben Bill schlug der Besahntop
herunter, und fuhr gerade durch das eine der Boote, die an beiden
Seiten, in eisernen Krahnen, aufgehißt und befestigt waren -- aber
der Matrose hörte es gar nicht. Wie erstarrt hing sein Blick an der
wegsinkenden Leiche des Cameraden. -- Als er sich wieder umschaute, war
das Schiff ein Wrack -- alle drei Stengen waren niedergebrochen und der
Klüverbaum nach Lee herumgeschlagen. Das Schiff, welches im Anfang fast
schon durch die Segellast auf der Seite gelegen und eine Unmasse Wasser
übergenommen hatte, richtete sich dadurch allerdings wieder etwas auf,
wurde aber auch zu gleicher Zeit durch das jetzt nebenherschleifende
Takelwerk mit Raaen und Stengen so in seinem Lauf gehemmt, daß es fast
nicht den geringsten Fortgang machte, und nur mit der hier stark nach
Nordwest setzenden Strömung gerade auf die Klippen trieb.

»Kappt weg, Jungen, kappt alles!« schrie der Mate und suchte selber,
mit gutem Beispiel vorangehend, das Schiff von dem Anhängsel, das es
sogar im Steuern hinderte, zu befreien, was ihm auch mit Hülfe der
anderen Zuspringenden bald gelang. Sie kappten alles frei was über Bord
hing; das Schiff vermochten sie aber nicht mehr zu retten. Nur noch
wo möglich eine Stelle zu treffen, wo sie in ruhiges Wasser kommen
konnten, war das einzige was ihnen zu thun übrig blieb, und der
Capitän hatte sich durch das hängende und schlagende Tauwerk bis
zu dem Stumpf des vorderen Mastes hinauf gearbeitet, von dem er jetzt
nieder schrie das Schiff zwei Striche abfallen zu lassen. -- Der Befehl
wurde augenblicklich befolgt, und sie näherten sich den brandenden
schäumenden Klippen mit rasender Schnelle.

»Können Sie die Backbord-Raaen etwas anbrassen, Mr. Black?«

»Ay, ay, Sir -- brassen meine Jungen -- nur ein wenig -- für Euer
Leben -- greift zu hier. Ahoy -- ahoy -- noch einmal -- so -- Vor-Raaen
jetzt.«

»Noch mehr abfallen -- halt -- Steady --« tönte der langgezogene Ruf.

Die Leute standen an Deck und wagten kaum zu athmen. Eine, wie es von
hier aus schien, durchaus ununterbrochene =Mauer= von Klippen streckte
sich vor ihnen aus, auf die das Schiff jetzt halb vor dem Wind mit
wenigstens Neun-Meilen Fahrt hinauftrieb. Sobald sie aufstießen, mußte
sie die erste nachstürzende Woge zerschmettern, und in diesem Chaos von
scharfen Korallenfelsen und Sturzseen wäre es nicht möglich gewesen
auch nur ein einziges Leben zu retten.

»Noch mehr abfallen!« lautete der eintönige ruhige Ruf.

»Noch mehr abfallen!« wiederholte fast bewußtlos mehr als ein halbes
Duzend der Umstehenden -- Jean stand am Steuer und sah todtenbleich aus,
aber ein fast trotziges Lächeln spielte um seine Lippen, als er
die Befehle, zum Zeichen daß er sie gehört und während sie schon
ausgeführt waren, wiederholte.

Die Brandung stürmte jetzt so gewaltig und so in ihrer Nähe, daß es
schon fast war als ob das Wasser auf Deck spritzen könnte. Bill sah
nach den Masten hinauf, denn er erwartete mit jedem Augenblick den
ersten Stoß, und wußte, daß sie dann auch rettungslos nach vorn
übergehen mußten. Keiner sprach aber ein Wort, und wohl drei oder
vier Minuten standen die Männer still und lautlos, den Augenblick der
Entscheidung erwartend.

An Hans dachte keiner mehr von ihnen. Der Tod lauerte vor jedes
einzelnen Thür, und mahnte mit ernstem Klopfen an Zeit und Ewigkeit.

»Luff -- ein klein wenig Luff nur!« rief der Capitän in diesem
Augenblick von oben herunter.

»_Luff it is!_« die Antwort des Steuernden.

»=Steady!=« die Stimme klang geisterhaft wild durch das Heulen des
Sturmes und das Brausen der Brandung -- »Steady um Euer Leben.«

Rechts und links am Schiff hinauf stürzten die Wogen, die sich an
den Korallenfelsen neben ihnen brachen, aber das Schiff schoß mit
Blitzesschnelle hindurch.

»_Hard a port_ --« überschrie der Capitän mit seiner Donnerstimme
das Toben der Elemente und während fast jede bleiche Lippe den Befehl
wiederholte, und sich der Mate selbst mit in die Speichen des Rades
warf ihn auszuführen, glitt Capitän Oilytt blitzesschnell an einer der
Pardunen an Deck hinunter. Er hatte dieses aber kaum berührt und das
Schiff war noch nicht mehr wie seine eigene Länge in der neuen Richtung
fortgeschossen, als ein furchtbarer Stoß es bis in den Kiel hinunter
erschütterte. -- Was nicht fest stand, stürzte auf Deck nieder, und
wie mit =einem= Schlag brachen die drei Masten über Backbord nieder und
schmetterten in das wie kochend schäumende, milchige Wasser.

Alle schienen einen zweiten Stoß und das Zerschmettern des Schiffes
selber zu erwarten -- aber er kam nicht. -- Die ungeheuren Wogen des
stürmenden Meeres wälzten gegen sie heran, aber sie erreichten das
Schiff nicht. -- Dieselbe Wand starrer Korallen, die ihnen vorher
Verderben gedroht und auf denen sie, wenn sie dort aufgestoßen, auch
rettungslos verloren gewesen wären, lag jetzt, ein unerschütterlicher
Schutz, zwischen ihnen und dem drohenden Verderben.

Die Leute wagten kaum zu athmen, und viele Minuten lang rührte sich
keiner von seiner Stelle, als ob sie an Rettung noch gar nicht glauben
könnten. Bill war der erste, der auf das kleine hinter dem Rad
angebrachte Haus, das sogenannte Farbenspintje sprang, und mit einem
Jubelruf die Rettung verkündete.

»Sicher fest gefahren!« schrie er den andern zu, »verdammt will ich
sein, wenn das nicht der niedlichste Platz ist, den ich in meinem ganzen
Leben gesehen habe.«

Die Worte brachen den Zauber, und Alles sprang jetzt auf die hohe
Railing, so viel als möglich die Stelle wo sie sich befanden, zu
übersehen, und die Möglichkeit einer Rettung zu berechnen.

Das Schiff war glücklich zwischen zwei hohen Korallenriffen und durch
einen Durchgang eingelaufen, der vielleicht nicht viel breiter war
als das Fahrzeug selber. -- Der glatte Streifen Wasser der den Weg
wenigstens bezeichnete, in dem sie eingekommen, war kaum Mannslänge
breit, und an beiden Seiten stürzte sich die Brandung der
Nachbarklippen hinein. Weiter ließ sich aber auch, so weit das Auge
reichte, keine einzige Einfahrt erkennen, und nur ihre verzweifelte
Lage hatte den Capitän veranlassen können sein Schiff auf den schmalen
Streifen zuzutreiben, der ebenso gut wie das übrige eine versteckte
Klippe hätte bergen können. Hier, inmitten der Riffe, lagen sie nun
in einem kleinen, kaum hundert Schritt langen See hellen, fast gelblich
grünen Wassers, in dem sich die den Grund bildenden Baumkorallen klar
und deutlich erkennen ließen.

Ringsum waren sie total von Korallenbänken eingeschlossen, die an den
meisten Stellen bis dicht an die Oberfläche reichten, hie und da aber
kleine, zwei, drei und vier Fuß tiefe Canäle bildeten, von denen
einige offen lagen, andere mit langen treibenden Seegewächsen
überzogen waren. Diese Korallenriffe konnten indessen kaum 200 Schritt
breit sein, denn dicht dahinter lag wieder tiefes blaues, nur jetzt
von der schweren Brise aufgeregtes Wasser, das nicht so durch die hohe
Brandung vor dem darüber hinstreifenden Wind geschützt war wie die
Stelle, auf der sie gerade saßen.




Dreizehntes Capitel.

Das Wrack.


Vor allen Dingen galt es jetzt die Möglichkeit einer Rettung zu
überlegen.

Wenn sie ihr großes Boot flott bekommen konnten, schien nicht die
mindeste Schwierigkeit vorhanden in die wirkliche Fahrstraße durch die
Torresstraße einzulaufen, und dann konnten sie sich leicht auf einer
der kleinen Inseln halten, bis ein anderes von Sydney nach Britisch-
oder Holländisch-Indien bestimmtes Schiff vorbeikommen und sie
aufnehmen würde. Es war jetzt noch die günstigste Jahreszeit für
diese Fahrt, und Capitän Oilytt wußte selbst mehrere Schiffe, die
beabsichtigt hatten ihm in acht oder vierzehn Tagen zu folgen.

Aber selbst von ihrer eigenen Lage wurden sie in diesem Augenblick
durch einen furchtbaren Lärm, der aus dem unteren Deck herauftönte,
abgezogen, und alles sprang an die Luken, hinabzuschauen. Um das
Schiff selber brauchten sie sich jetzt auch in der That nicht weiter zu
kümmern, das lag fest genug zwischen seinen Korallen, und hätte es ja
noch gescheuert, so durften sie höchstens die Anker auswerfen, es ganz
fest und sicher zu bekommen.

Der Lärm rührte von den armen Thieren, den Pferden her. Natürlich war
das Schiff leck geworden und das Wasser in den unteren Raum gedrungen
und die festgebundenen rangen nun mit ihren letzten Anstrengungen gegen
den sie bewältigenden Tod an. Manchmal wenn eines der unglücklichen
Geschöpfe seinen Kopf noch über Wasser bekam, hörten sie deutlich das
Schnauben, und oft drang ein entsetzlicher Nothschrei zu ihren Ohren und
machte sie schaudern -- aber Hülfe zu bringen war nicht mehr möglich.
-- Wären sie selbst im Stande gewesen die Stricke zu zerschneiden mit
denen die Thiere festgebunden standen, aus dem unteren Raum konnten sie
sie doch nicht herausbekommen, und dort stieg das Wasser mit rasender
Schnelle.

Jean sprang zwar die Leiter hinunter, mehr um sich von der vollkommenen
Nutzlosigkeit einer Hülfe zu überzeugen, als irgend etwas zu thun.
Gerade da aber wurde diese, wahrscheinlich durch eines der losgerissenen
Thiere das sich dagegen geworfen, umgestoßen. Er konnte eben noch das
zum Auf- und Niedersteigen befestigte Tau fassen und sich vor einem
Sturz in die Tiefe retten, der ihn nur zu wahrscheinlich unter die Hufe
der verzweifelten Thiere geworfen hätte. Als er festen Fuß auf dem
Heu faßte, und traurig in den dunklen Raum hinabstarrte, wo es jetzt
stiller und stiller wurde, sagte eine leise schwache Stimme an seiner
Seite:

»Jean -- was ist mit dem Schiff vorgegangen?«

»Hans, um Gotteswillen,« rief der junge Franzose, und sprang rasch
nach ihm hinüber -- »armer Teufel, wie geht dir's? Hol's der Henker,
wir haben die Hände, oder vielmehr Augen und Ohren die letzte Stunde
so voll gehabt, daß beim Himmel keine Seele an etwas anderes als sich
selber denken konnte -- Jesus Maria, wie blutig du aussiehst -- wie ist
dir?«

»Besser, viel besser, aber was ist mit dem Schiff vorgegangen?« sagte
der Verwundete.

»O das sitzt fest und wacker auf einer Korallenbank,« lachte Jean,
der, einmal aus der nächsten Todesgefahr heraus, schon all seinen
frischen und fröhlichen Muth wieder bekommen hatte. »Masten über
Bord, alle drei, und so sicher vor Anker wie nur je ein gutes Fahrzeug
nach langer Reise gelegen hat. Der arme Karl ist aber auch über Bord«
-- setzte er ernster und fast traurig hinzu.

»Ich wollte ich wäre an seiner Stelle,« sagte Hans, und fiel mit
geschlossenen Augen auf das Heu zurück.

»Unsinn,« lachte aber Jean wieder -- »deine Leiden sind jetzt zu
Ende. -- Wer weiß, ob's nicht am Ende ganz gut ist, daß wir den
alten verdammten Kasten auf soliden Grund gesetzt haben. Der Schuft von
Capitän kann jetzt sehen wo er ein neues Schiff bekommt, =mich= kriegt
er aber wahrhaftig nicht wieder als Matrose an Bord, so viel ist gewiß.
Pest, Mann, du hast aber die Eisen noch an, das geht nicht; die müssen
herunter, und das Wasser ist auch schon bis ins Zwischendeck gestiegen
-- der untere Raum ist ganz voll. -- Wie still und ruhig es jetzt da
unten ist,« setzte er schaudernd hinzu -- »der Mensch ist doch ein
entsetzliches Geschöpf mit seiner Gewalt über das Thier.«

»Jean,« rief in diesem Augenblick der Mate herunter -- »wo zum Teufel
steckt Ihr?«

»Komme,« antwortete der Matrose, wandte sich dann aber noch rasch
zu Hans und sagte tröstend, »ich bin bald wieder bei dir. Hab' keine
Furcht, wir wollen die Sache schon machen.«

Er schob die Leiter, die nur auf die Seite geschlagen war, wieder
zurück und kletterte rasch an Deck. Dort wurden indessen schon die
nöthigen Vorbereitungen getroffen ein paar Nothspieren aufzurichten,
um das große Boot über Bord zu heben und flott zu bekommen, was der
doppelten Mannschaft ohne die Hülfe von diesen und Flaschenzügen nicht
möglich gewesen wäre mit blosen Händen ins Werk zu setzen.

Jean wandte sich nun an Mr. Black, Hansens Freilassung zu bewirken. --
Der Mann lag verwundet im unteren Raum und durfte nicht ohne Hülfe dort
liegen bleiben, wenn man sein Leben nicht in Gefahr bringen wollte. Mr.
Black sprach auch augenblicklich mit dem Capitän darüber, dieser
aber wollte von nichts hören. So lange er an Bord Herr sei, schwur er,
bleibe der Schuft in Eisen. -- Er habe sich widersetzt und dem den Tod
gedroht, der ihn bestrafen würde, also offene unverhehlte Meuterei,
und er wolle sich nicht der Gefahr aussetzen, gemeuchelmordet zu werden.
Damit wandte er sich ab und den Arbeitenden wieder zu.

»Aber Sir,« sagte der Mate, »Sie können ihn doch nicht gut
geschlossen mit ins Boot nehmen. Er wird da mehr im Wege sein und -- ich
weiß auch nicht, ob Sie das später werden verantworten können.«

»Verantworten?« lachte der Capitän höhnisch -- »übrigens wer sagt
Ihnen denn, Mr. Black, daß ich ihn überhaupt mit ins Boot haben will?
Es fällt mir gar nicht ein mich mit dem rebellischen Schurken länger
zu behelligen.«

»Sie werden ihn doch nicht hülflos zurücklassen wollen?« rief der
Mate rasch.

»Hülflos,« meinte Oilytt, »ist das hülflos? ich lasse ihn im Besitz
meines ganzen Schiffs, und da ist auch die Jölle, die er nehmen kann
wenn es ihm beliebt, sollte ihm der Aufenthalt hier nicht länger
behagen. -- Was verlangt er mehr?«

»Das geht wahrhaftig nicht an, Capitän Oilytt,« sagte der Mate
kopfschüttelnd.

»Sie sollen einmal sehen wie schön es geht,« lachte dieser zurück.
-- »Es geht alles auf der Welt, was man nur will, und der Bursche kann
noch seinem Gott danken, daß ich ihn nicht mit nach dem nächsten Hafen
nehme, um ihn dort als einen meuterischen Hund, der er ist, aufhängen
zu lassen. Sähe ich die Möglichkeit ein, wieder nach Sydney
zurückzukommen, so geschähe das auch jedenfalls. All die Schiffe, die
aber in nächster Zeit auslaufen, und auf die wir hier hoffen können,
sind nach Batavia bestimmt, und mit der holländischen Regierung mag ich
nichts zu thun haben. -- Ich und sie sind schon einmal zusammen gewesen,
und eben nicht als die besten Freunde geschieden.«

»So will ich ihm wenigstens jetzt die Eisen abnehmen, daß wir nach
seiner Wunde sehen können« -- sagte Mr. Black, und wollte sich
abdrehen, in das Zwischendeck hinunterzusteigen.

»Halt, Mr. Black,« hielt ihn aber sein Vorgesetzter zurück, »nicht
eher bis =ich= Ihnen das sage -- wenn's Ihnen =gefällig= ist. --
Nach der Wunde kann auch ohne das gesehen werden. Hier haben Sie den
Schlüssel zur Medicinkiste und sein Sie so gut und besorgen Sie das. --
Der dickköpfige Schuft wäre auch ohne dies nicht sogleich abgefahren
-- aber die Eisen behält er, bis wir von Bord gehen.«

Der Mate konnte nichts dagegen einwenden, stieg aber augenblicklich in
die Cajüte hinunter, das nöthige Wundpflaster heraufzuholen. Von dem
steckte er auch eine Quantität in die Tasche, es Hans zum ferneren
Gebrauch zu lassen, und sah dann nach seinem Kranken, den er aber weit
besser fand als er wirklich erwartet hatte.

Unterdessen gingen die Arbeiten an Deck rasch vor sich. Provisionen
wurden heraufgeschafft, der Capitän hatte seine Instrumente, Karten,
den Compaß für den Nothfall und seine Papiere geborgen, vertheilte
dann die an Bord befindlichen Musketen mit der gehörigen Munition unter
die Leute, da man in der Straße sehr häufig auf Schwarze stößt, von
denen man nicht immer weiß, ob sie freundlich oder feindlich sind, und
ließ dann die Leute an die Arbeit gehen, das große Boot vom Verdeck
hinunter in See zu heben.

Unter all diesen Arbeiten rückte der Abend mehr und mehr heran, und es
war schon kein Gedanke mehr, noch an diesem Tag sich einzuschiffen. Um
12 Uhr hatte der Capitän, da die Sonne heute hell und klar am Himmel
stand, seine Observation genommen, die Breite zu bekommen, auf der sie
sich befanden, denn die Länge wußten sie nur zu genau. Er fand dabei
daß sie etwa 30 Meilen überhalb Raines Insel auf den Riffen saßen.
Von hier aus konnten sie leicht in die südliche, am häufigsten
befahrene Straße kommen, und an Gefahr für ihr Leben, wenn sie sich
nur ein wenig mit ihren Provisionen einschränkten, oder sich zugleich
auf den Fischfang legten, war nicht zu denken. Die einzige Vorsicht
die sie gebrauchen mußten war, einen gehörigen Vorrath von Wasser
einzulegen, und damit konnten sie dann getrost nach einer der
Zwischen-Inseln oder auch Booby-Island hinfahren, an welchem letzteren
Ort sogar Vorräthe für Schiffbrüchige von mehreren englischen
Schiffen niedergelegt sind. Die gehörigen Segel für die Barkasse, die
jetzt vollkommen gut in Stand und mit allem Nöthigen versehen fertig
lagen, wurde ebenfalls hergerichtet, und mit Tagesanbruch am nächsten
Morgen wollten sie ihre Pilgerfahrt beginnen.

Die Matrosen packten indessen ebenfalls das Nöthigste was sie an
Wäsche gebrauchten mit ihren wollenen Decken zusammen, denn sonstiges
Gepäck oder gar ihre Kisten konnten sie natürlich nicht mitnehmen
-- stauten das alles in eine Kiste hinein, und waren somit ebenfalls
gerüstet. Nur Jean, François und Bill hatten ihre paar Hemden
zurückgelassen. -- Die Kiste war auch gerade von den andern Sachen voll
geworden -- und sie meinten sie wollten das Ihrige nur lieber =so= ins
Boot werfen. Alle drei schienen übrigens andere Absichten zu haben.

An dem Abend hätten die Leute gern viel mit einander unterhandelt, der
Zimmermann, der sonst nie lange im Logis blieb, wich und wankte aber
gerade heute nicht von seiner Kiste. Jean, François und Bill gaben sich
deshalb einen Wink und gingen nach oben.

Mit kurzen Worten vereinigten sie sich. Sie waren fest entschlossen Hans
nicht =allein= an Bord des Wracks und mit einem Boot zurückzulassen,
mit dem er allein wenig oder gar nichts anfangen konnte -- sie wollten
bei ihm bleiben. Hierzu kam auch noch, daß alle drei viel lieber nach
Sydney zurückzukehren, als mit dem Capitän auf irgend einem anderen
Fahrzeug nach Indien zu gehen wünschten, und sie machten sich deshalb
schon die schönsten Pläne einer Landreise an der Küste hinunter. Sie
kannten das Land und die Schwierigkeiten einer solchen Reise nicht,
und der leichte Sinn eines Matrosen, der Gefahren überhaupt gar nicht
achtet, weil er eben zwischen ihnen aufwächst, ließ sie das Alles mit
frohem Muthe betrachten.

Heute Abend beschlossen sie aber noch nichts darüber zu äußern,
sondern das alles bis auf morgen früh zu verschieben.




Vierzehntes Capitel.

Die Mannschaft trennt sich.


Am nächsten Morgen mit Tagesanbruch weckte der Mate -- denn der
Zimmermann, der mit dem Steward die letzte Wache gehalten, schnarchte
auf Deck mit diesem um die Wette -- und eine Stunde später war das
letzte Frühstück an Bord eingenommen; die Mannschaft zur Abfahrt
gerüstet.

Jean, der mit seinen Verbündeten an diesem Morgen nur wenige Worte
wechseln konnte, Hans aber, dem er in der Nacht Matratze und Decke
hinuntergetragen, ihren ganzen Plan schon mitgetheilt und natürlich
nicht im mindesten auf dessen Einwendungen gehört hatte, stand vorn
auf der Back, jetzt dem höchsten Theil des Schiffs, und suchte einen
Ueberblick über die Binnenwasser zu bekommen, durch welche sie nun bald
ihre einsame Bahn in einem kleinen schmalen Boote steuern sollten. Da
glitt Timor, der kleine Malaye, zu ihm hinan, und flüsterte in seinem
halb Englisch, halb Malayisch:

»Tuwan Jean -- gestern hab' ich gehört -- Ihr mit Tuwan Hans gehen
wollt -- ich auch. -- Wollt Ihr mich mitnehmen? ich kann gut rudern und
will recht folgsam sein.«

»Donnerwetter, Junge, herzlich gern, wenn's von mir abhinge. Da mußt
du aber den Capitän fragen, denn ich kann wohl über mich selber, aber
über niemanden anders von seiner Schiffsmannschaft bestimmen.«

»Ja, der Capitän wird nicht wollen,« meinte der Bursche traurig und
schüttelte mit dem Kopf -- »habe schon müssen meine Sachen in sein
Boot legen.«

»Ja, dann kann ich's nicht ändern, Timor,« sagte Jean. -- »Es thut
mir aber leid -- ich möchte dich gern mit haben.«

»Gewiß?« rief der Junge und seine Augen leuchteten vor Freude.

»Gewiß,« erwiederte ihm der junge Matrose -- »sieh' zu daß du's
einrichtest.«

»Timor,« rief gerade der Capitän -- »was hast du da vorn zu suchen,
Schlingel? -- marsch, hier die Sachen hinunter ins Boot, und dann
bleibst du selber unten dabei -- was gibt's noch, he?«

»Wer bleibt denn bei Tuwan Hans, Capitän?« frug der Junge schüchtern
und sah seinen Herrn von der Seite an.

»Ist der Junge verrückt geworden?« rief aber der Capitän wüthend.
»Was zum Donnerwetter geht das dich an, du lederbraune Canaille? --
Laß mich noch einmal eine derartige Frage von dir hören, und ich
tattowire dir das braune Fell mit blauen und rothen Streifen, daß du
deine Freude daran haben sollst. -- Marsch, die Sachen ins Boot, und
dann das andere, was hier noch liegt auch hinunter, und dann setzest
du dich hinten hinein und muksest nicht mehr. -- Sind die Flaschen alle
unten, die ich dir gestern Abend gegeben habe? -- he?«

»Saya Tuwan« -- murmelte der kleine Bursche erschreckt, und sprang
hin, den Befehl des strengen Gebieters zu erfüllen. -- Es wäre nicht
die erste Mißhandlung gewesen, die er von seinen Händen zu erdulden
gehabt, und er wollte sich dem nicht selber muthwillig aussetzen.

Indessen wurden die Matrosen zusammengerufen sich einzuschiffen. -- Der
Capitän stand an der Fallreepstreppe -- fertig niederzusteigen -- alle
seine Sachen mit Provisionen und Wasser waren im Boot, und Timor
hatte eben das letzte Kistchen -- den Peil-Compaß, den sie vielleicht
zwischen den Inseln gebrauchen konnten, heruntergebracht. Der erste
Mate war ins Zwischendeck gestiegen, Hans loszuschließen, und ihm
anzukündigen was der Capitän über ihn beschlossen hätte. Da traten
Jean, Bill und François vor, und erklärten dem Capitän, daß sie mit
Hans an Bord bleiben und versuchen würden, sich in dem kleinen Boote zu
retten. Hans sei zu schwach sich allein zu helfen, und sie wollten ihn
nicht umkommen lassen.

Der Capitän wüthete, und befahl ihnen augenblicklich in die Barkasse
hinunterzusteigen, Bill aber, der in dieser Sache das Wort genommen
hatte, blieb ganz ruhig und erklärte, das Schiff sei ein Wrack und die
Mannschaft könne sich retten, wie sie es am zweckmäßigsten halte.
Capitän Oilytt, da ihn seine Steuerleute nicht im mindesten dabei
unterstützten, sondern eher noch das Betragen der Matrosen zu billigen
schienen, sah bald, daß er gegen sie in dieser Sache nichts ausrichten
könne, und rief endlich trotzig, sie sollten seinetwegen zum Teufel
gehen, aber vorher die Gewehre und Munition, die sie bekommen hätten
und die dem Schiff gehörten, wieder abliefern.

»Die Gewehre abliefern, Sirrah?« rief Bill erstaunt -- »wollen Sie
uns hier von den Wilden, wenn sie in ihren Canoes ankommen, morden
lassen? Gott verdamme mich, wenn das nicht zu arg wäre. Dem =Schiff=
gehören die Gewehre, Capitän; der Lohn den wir beim Schiff zu gut
haben, gehört auch uns und wir kriegen nicht die Probe davon. --
Wenn's blos das wäre, könnten Sie die paar Schießeisen auf Abschlag
rechnen.«

»Schufte,« schrie aber der Capitän wüthend -- »Ihr zu gut haben?
Ihr seid dem Schiff noch schuldig für das, was ich in Sydney für Euer
Wiedereinfangen Belohnung zahlen mußte. -- Glaubt Ihr Euer Schlaf-Baas
hätte Euch umsonst verrathen?«

»Also Mr. Mac Carther hat uns den freundlichen Streich gespielt,«
sagte Bill lachend. -- »Nun das bleibt sich gleich, aber die Gewehre
behalten wir, und ich will mich lieber später einmal, wenn es dazu noch
kommen sollte, auf sechs Wochen von irgend einem Gerichtshof einsperren,
als hier von den Wilden fangen und auffressen lassen. -- So -- das ist
das Lange und Kurze davon.«

Mr. Black flüsterte leise einige Worte mit dem Capitän. Dieser
blieb einen Augenblick noch wie unschlüssig stehen; da aber die drei
Matrosen, mit ihren Gewehren in der Hand, ruhig seinen wild und boshaft
auf sie gerichteten Blick aushielten, und die anderen, die noch an Deck
waren, zu ihnen traten und ihnen herzlich die Hand schüttelten, drehte
er sich mit einem Fluch um und wollte eben die Fallreepstreppe hinunter
ins Boot steigen. Da wurde unten im Raum ein Fall in das, jetzt bis ins
Zwischendeck hinaufsteigende Wasser gehört, und gleich darauf tönte
ein gellender Hülfeschrei zu ihnen auf. Alles was in der Nähe war
drängte sich um die Luke, um hinunter zu sehen. Unten auf dem erregten
Wasser schwamm ein Strohhut.

»Das war Hans!« schrie Jean erschreckt -- »er ist ins Wasser gestürzt!«

»Nein, Hans habe ich selber eben ins Logis gebracht,« sagte der erste
Mate, »und ihm dort die Eisen abgenommen. Wie ich fortging, war er
dabei seine Kiste aufzuschließen.«

»Wo ist Timor?« rief aber jetzt der Capitän, der einen Blick in sein
Boot hinuntergeworfen und den Jungen dort vermißt hatte, schnell und
erschreckt aus -- »wo ist Timor?«

»Vor ein paar Secunden stand er hier an der Luke« -- betheuerte der
Steward, der ein Packet mit seinen eigenen Kleidungsstücken und noch
einige andere Sachen unter dem Arm trug, mit denen er dem Capitän
ins Boot hinunter folgen wollte. -- »Timor!« rief der Capitän noch
einmal, als ob er gar nicht glauben könnte, der arme kleine Bursche
sei hier hineingestürzt -- »wo steckt der Schlingel?« und er sah sich
ängstlich dabei nach allen Seiten um. Jean aber, rasch entschlossen wie
er immer war, hatte schon alles was er trug dem neben ihm stehenden
Bill in die Hände gedrückt, und glitt jetzt mehr als er stieg, an der
steilen Leiter in den Raum hinunter. Einen Augenblick faßte er auf dem
Rande des Zwischendecks festen Fuß, dann verschwand er in der Fluth die
kaum über dem ihm vorangegangenen Körper zu kreisen aufgehört hatte.

Alles stand in sprachloser Erwartung um die Luke her und schaute auf die
unheimliche Fluth in den Raum nieder. Jeder andere Hader, jeder andere
Gedanke war vergessen, und jedes Auge hing nur in peinlicher Spannung
an den da unten jetzt langsam aufsteigenden Luftblasen, welche die
Thätigkeit des Untergetauchten verkündeten.

»Bei Gott, der kommt auch nicht wieder,« rief François endlich mit
vor Angst fast erstickter Stimme. -- »Jean -- um Gotteswillen,
Jean.« --

»Da ist er!« tönte es plötzlich von den erleichterten Herzen der
Schaar, aus deren Brust sich ein tiefer Seufzer aufrang. -- Sie hatten
in der Zeit nicht einmal zu athmen gewagt. -- Das kohlschwarze, sonst
so lockige, jetzt straff niederhängende Haar des jungen Franzosen wurde
sichtbar, gleich darauf sein todtenbleiches Gesicht. Mit einer einzigen
Armbewegung war er an der Leiter und hob sich, auf eine der Sprossen
tretend, in die Höhe und mit den Schultern aus dem Wasser. -- Er war
allein.

»Kannst du gar nichts fühlen, Jean,« rief ihm der erste Mate
ermunternd hinunter, »es wird ja doch so entsetzlich schnell nicht
weggewaschen sein. -- Lieber Gott, der Junge kann schwimmen wie ein
Fisch, er muß sich beim Hinunterstürzen an den Kopf geschlagen
haben.«

Jean erwiederte nichts, verschwand aber zum zweitenmal unter Wasser, und
blieb diesmal länger aus als das erstemal. Als er endlich wieder zu Tag
kam, stieg er schweigend, ohne ein Wort zu sagen, an Deck und schnürte
sein Bündel auf, sich trockene Kleider anzuziehen.

»Armer Junge,« murmelte der Mate, als er dem Capitän, der sich rasch
und mürrisch abwandte, ins Boot folgte. Der Steward aber, der sich
neben dem Zimmermann niedersetzte, brummte leise vor sich hin:

»Das ist mir auch noch nicht vorgekommen, daß Einer =in= einem Schiff
drin ersaufen kann. Das hat die Kröte aber nur mir zum Possen gethan,
damit ich jetzt Alles allein besorgen muß.«

In wenigen Minuten war das Boot zur Abfahrt bereit. »Goodbye,
Cameraden,« riefen Bob und Jim hinüber, und die an Bord
Zurückgebliebenen winkten mit der Hand.

»Stoßt ab -- Gott verdamme Euch!« zürnte aber der Capitän, den
freundlichen Gruß unterbrechend -- »und macht Euch da vorne Platz,
daß Ihr, wenn wir einmal rudern müßten, nicht gehemmt seid.«

Der Kranke, Jack, lag vorne auf seiner Matratze im Boot. -- Er war noch
sehr schwach und sah unwohl aus, obgleich ihn das Fieber verlassen zu
haben schien; dadurch entstand eine kleine Verzögerung, während die
beiden Mates beschäftigt waren die Segel in Ordnung zu bringen.

Der Sturm von gestern hatte gänzlich nachgelassen, die Luft war hell
und klar, und eine leichte Ostbrise versprach ihnen eine rasche und
glückliche Fahrt nach Booby Island. Nur durch die Strömung aber, und
durch das Segel, das den leichten Wind doch schon etwas gefaßt hatte,
waren sie ungefähr 20 Schritt vom Schiff abgetrieben, als plötzlich
ein Ruf vom Schiffe niederschallte, und aller Augen dorthin zog. Der
Capitän, der ebenfalls aufsah, bekam eine Aschfarbe, denn dort stand
Hans und in seinen Händen hielt er ein kurzes in der Sonne blitzendes
Doppelgewehr.

»Mörder!« entfuhr fast unwillkürlich den bleichen Lippen des
Capitäns der Angstlaut, der bis zu den Ohren seines früheren Opfers
drang. Hans aber schüttelte verächtlich lächelnd mit dem Kopf und
rief, indem er das Gewehr neben sich auf Deck stieß:

»Habt keine Furcht, Capitän Oilytt, ich will Euern letzten feigen
Angriff auf mich nicht solcher Art erwiedern. -- Hättet Ihr mich
peitschen lassen, wäret Ihr jetzt ein todter Mann, aber den Schlag, den
Ihr einem Gefesselten gabet, vergelt ich Euch auf ein andermal. -- =Wir
sehen uns wieder=,« und er drehte sich mit diesen Worten von dem Boote,
das jetzt zum erstenmal den Wind ordentlich in seine Segeln faßte und
rasch durch die grüne Fluth dahinschoß, ab. Als er sich aber wandte,
sah er, wie Jean und Bill plötzlich erschreckt auseinander stoben
und in demselben Augenblick pfiff auch eine Kugel, aber schlecht genug
gezielt, über sie hin. Mit Blitzesschnelle flog er herum und riß die
eigene Büchse in die Höhe, doch ein Blick auf das Boot sagte ihm,
wie sehr er dabei das Leben anderer Menschen gefährden müßte. --
Er setzte das Gewehr rasch wieder nieder, hob aber, zum Zeichen seines
Wohlbefindens, die Mütze, schwenkte sie um den Kopf und rief mit
trotzigem Hohn:

»Dank Euch, Capitän -- werd's Euch zu gut schreiben -- auf Wiedersehen!«

Er sah wie der Capitän im Boot einen Versuch machte, eine andere
neben ihm liegende Muskete nach ihm hinzurichten, aber der erste Mate
verhinderte ihn daran, und fünf Minuten später war das Boot außer
Schußweite -- eine halbe Stunde später kaum noch in Sicht.

Die Matrosen blieben noch eine Weile auf Deck stehen, ehe sie an ihre
Vorbereitungen gingen. Sie schauten, jeder in seine Gedanken versenkt,
dem wegschießenden Boote nach, so lange sie noch eine Gestalt darin
unterscheiden konnten, und dann erst, als es nur noch wie ein schwarzer
Punkt auf dem Wasser lag, reichte Hans Jean, Bill und François die
Hand, und dankte ihnen für ihre ausharrende Freundschaft.

»O Unsinn, Mann,« lachte Jean -- »reiner Eigennutz von uns. Wir
wollen nicht mit dem Alten nach Indien, ich möchte gern wieder nach
Sydney zurück und darum sind wir alle drei hier geblieben die Landreise
zusammen zu versuchen.« Hans schüttelte aber zweifelnd mit dem Kopf
sagte bedächtig:

»Jean, Jean, Ihr irrt Euch da alle drei in der Natur des Landes, das
Ihr durchwandern wollt. Ich habe Euch das schon diese Nacht gesagt. Ich
fürchte sogar, wir dürfen nicht einmal den =Versuch= wagen, wenn wir
uns nicht der größten Gefahr aussetzen wollen. -- Die Schwarzen an
diesen Küstenstrichen sind nichtswürdiges, blutdürstiges Gesindel.«

»Pah, =wagen=,« lachte Jean mit seiner ganzen sorglosen Keckheit, die
nie einer Gefahr aus dem Wege ging, ja sie eher noch aufsuchte als sie
vermied, wenn er einmal die Wahl zwischen den beiden hatte. -- »Wir
sind hier vier entschlossene Männer, und gut bewaffnet. -- Wetter noch
einmal, wer =mein= Fleisch kochen oder braten wollte, würde es verdammt
zäh finden. Gott sei Dank nur, daß wir den Alten mit seinem Schwarm
los sind; für das andere ist mir wahrhaftig nicht bange. Jetzt an die
Ausrüstung, und in einer Stunde können wir segelfertig sein. Wenn uns
nur der arme Teufel von Junge nicht heute Morgen ertrunken wäre.«

Jean hatte das Wort kaum ausgesprochen, als er wie von einer Natter
gestochen in die Höhe sprang, denn dicht unter seinen Füßen -- er
stand keine zwei Schritt von der offenen Luke, flüsterte eine leise
Stimme, die ihm das Blut aus dem Gesichte ins Herz zurücktrieb:

»Tuwan Jean -- Tuwan Jean -- ist Capitän fort?« -- und im nächsten
Moment kletterte der kleine Malaye, flink wie eine Katze, an dem
Mittelpfosten des Decks auf, griff den oberen Lukenrand und schwang sich
an Deck -- über das er zuerst einen flüchtigen noch ängstlichen
Blick warf. -- In der höchsten Freude haftete aber bald sein großes
schwarzes Auge auf dem schimmernden Segel des fernen Boots, und in ein
lautes jubelndes Lachen ausbrechend, sprang er wie besessen auf Deck
herum.

Hans wußte von dem ganzen Vorgang nichts, und begriff nicht weshalb die
anderen so erschreckt waren und der Junge zurückgeblieben sein konnte.
Jean sammelte sich aber zuerst wieder und rief mit komischer Wuth, denn
es schien ihm nicht halb Ernst bei der Sache zu sein:

»Nun seh' ein Mensch in der Welt so eine kleine schwarze Bestie an
-- trocken wie eine Pulverkammer, und läßt mich da zweimal hinunter
zwischen die todten Pferde tauchen, um ihn wieder herauszufischen.
Ob ich jetzt nicht wahrhaftig Lust habe ihn kopfüber da hinunter
zu schicken wo ich gewesen bin, nur um zu probiren, wie sich's da im
stockfinstern Raum, bei den todten Thieren herumschwimmt -- der kleine
Heide, der!«

Timor aber der wohl wußte, daß ihm von alle denen, die er noch an Bord
sah, kein Leid geschähe, lachte, daß ihm die Thränen aus den Augen
liefen, wobei Jean und François natürlich mit einstimmten, und
erzählte seinen neuen Freunden nun, daß er unter keiner Bedingung mit
dem alten garstigen Capitän hätte weiter segeln wollen, aber auch gar
nicht gewußt habe wie er von ihm anders abkommen konnte, als auf solche
Art.

»Als Ihr alle damit beschäftigt waret Euch zu zanken, wer da bleiben
wollte und mitgehen sollte,« erzählte der kleine Bursche in seinem
gebrochenen Englisch, »und als ich sah, daß niemand auf mich achtete,
glitt ich auf das Heu ins Zwischendeck hinunter, warf ein kleines
Fäßchen mit Nägeln, das ich mir schon heute Morgen früh zu dem Zweck
dorthin geschafft, ins Wasser hinunter, daß es recht aufplätscherte
meinen Strohhut dann dahinter her, und kroch nun, während ich einen
lauten Schrei ausstieß, rasch zwischen ein paar Heuballen hinein und
zwischen diesen fort, bis ich sicher war, daß sie mich nicht finden
könnten, und wenn sie eine Stunde nach mir suchten. Dort bin ich liegen
geblieben, bis ich hörte daß Jean hier sagte, das Boot sei abgefahren.
Nun bin ich da und will mit Euch gehen.« Er setzte sich hierauf ruhig
auf eines der Wasserfässer nieder und schien geduldig eine Antwort auf
seinen Vorschlag abwarten zu wollen.

Hans lachte und meinte der kleine Strick habe jetzt gut auf eine Antwort
warten, er wisse recht wohl daß sie ihn nicht zurücklassen könnten.
Er solle aber nur, was er mitzunehmen wünsche, zusammenpacken und dann
helfen daß sie ihren Proviant und Wasservorrath in Ordnung brächten,
die heutige herrliche Brise wenigstens insoweit zu benutzen, Land zu
erreichen.




Fünfzehntes Capitel.

Die Bootfahrt.


Hierbei war ihnen jetzt Timor, der ja früher auch mit in der Cajüte
aufgewartet und viel mit dem Proviant zu thun gehabt hatte, von
unendlichem Nutzen. Der Steward hatte nämlich, um den Zurückbleibenden
womöglich nichts als =die= Provisionen zu lassen, die nicht unter
seiner Aufsicht standen, alles was von Eingemachtem, sauren Gurken,
feinen Zwiebacken, Weinen und Liqueuren nur irgend noch vorräthig war,
entweder selber mitgenommen, oder, wo das nicht anging, zerstört. --
Die ganze Cajüte schwamm in Brandy und Wein, denn er schien, als er
zuletzt unten war, alle Flaschen die er nur möglicherweise erreichen
konnte, zerstoßen zu haben.

Die Mühe war aber vergebens gewesen, denn Timor wußte zu genau
überall Bescheid und brachte in kurzer Zeit eine solche Unmasse von
Delicatessen und Liqueuren angeschleppt, daß sie drei solche kleine
Boote hätten damit verproviantiren können. Das Beste wurde natürlich
von alle diesem ausgesucht, ein ziemlich bedeutender Wasservorrath in
kleinen Brandyfässern als Ballast unten angelegt, eine der Kisten mit
ihren nothwendigsten Sachen gepackt an Bord geschafft und um 11 Uhr
Morgens konnten sie schon die leichte Jölle von den eisernen Krahnen,
an denen sie noch unversehrt hing, in See lassen.

Dies war des Capitäns Jölle. Obgleich aber in Sydney wenig gebraucht,
da das Schiff dort dicht am Lande lag, nahm sie doch nicht viel Wasser
ein, und als sie eine Stunde in See gelegen, stand sie vollkommen dicht.
Etwa eine Stunde später war das Boot zum Absegeln bereit.

»Alle fertig?« rief Bill, indem er sein Ruder gegen die Seite des
Wracks setzte, das noch immer unbeweglich auf den Riffen saß.

»Alles klar!« lautete die Antwort, und im nächsten Augenblick glitten
sie von dem kahlen Rumpf ab und in denselben schmalen Canal hinein,
durch den ihnen schon an diesem Morgen die Barkasse vorangegangen war.

Bill saß am Steuer, Jean und François standen an den Segeln, Timor
kauerte vorne im Bug und schaute auf die unten vorübergleitenden
Korallenbäume nieder, und Jean und Hans saßen in der Mitte, der
erstere von den Strapatzen des Morgens, von seiner Schwimmpartie, die
ihm Timors List verschafft, und den Provisionstransporten verschnaufend,
und der andere sein Bein ausruhend.

Fünf Minuten später rannten sie aber plötzlich fest. -- Einzelne
Korallenstämme stiegen hier überall aus der Tiefe auf, und der hinten
am Steuer Sitzende konnte von dort aus solche Stellen auf dem blendenden
Spiegel des Wassers nicht deutlich genug erkennen, sie zu vermeiden.
François mit den englischen Ausdrücken nicht so vertraut, war auch
nicht dazu geeignet und Hans nahm deshalb den Platz vorne, dicht am Bug
ein, die nöthige Warnung zu geben, wenn irgend ein Hinderniß in ihrem
Fahrwasser liegen sollte.

Sie mußten auch über eine halbe Stunde arbeiten von dem einzelnen
Korallenbaum wieder abzukommen, der sie gerade in der Mitte unter dem
Boot gefaßt hatte und festhielt, und so steil ringsum niederlief, daß
sie mit ihren Rudern weder den Grund, noch ihr gerade unten befindliches
Hinderniß erreichen konnten. Endlich gelang es ihnen den Bootshaken
zwischen den Kiel und die Koralle zu bringen, und mit einem kurzen Ende
Tau an der äußern Spitze der starken Stange hoben sie das Boot etwas,
und konnten es seitwärts wieder in tief Wasser schieben. Hans paßte
von da an sorgfältig auf, und sie näherten sich mehr und mehr dem
tiefen Wasser des inneren Beckens.

Gerade an der letzten Wand oder Mauer die hier wieder zu einer
beträchtlichen Tiefe niederschoß, hatten sie aber wohl den weitesten
Canal verfehlt, denn hier starrten überall Korallenbäume empor. Sie
mußten Segel bergen, daß sie nur langsam mit der Strömung hindurch
liefen.

»Luff, Bill, Luff!« rief Hans, als sie auf diese »Barriere« (denn
_barrier reefs_ werden diese Felsen ja auch genannt) zuliefen, und
sich hier von einem breiten Streifen gelbgrünen Wassers eingeschlossen
sahen, aus dem überall oft wie dichtes Gebüsch, das zum Theil
wunderlich geformten und verkrüppelten Bäumen glich, eine braune
Korallenart emporschoß. »Luff, mehr noch, so halt, Steady jetzt --
tiefer -- tiefer -- noch tiefer -- Steady -- Luff wieder -- und nun
Cours --« rief er, sich lächelnd nach Bill umdrehend, der sich
die größte Mühe gab den so rasch wechselnden Befehlen zu folgen.
»Allons, François, Segel wieder in die Höhe, wir sind jetzt sicher.«

»Donnerwetter, Hans, du jagst mich ja förmlich im Zickzack herum,«
rief Bill, während er das Ruder von Steuer nach Backbord und wieder
zurück brachte, »sind wir hinaus?«

»Frei und sicher in der Torresstraße eingelaufen« gab ihm Hans,
viel fröhlicher, als er sich bis jetzt nur je gezeigt, zur Antwort. --
»Wetter, Mann, als ich das letztemal hier war, dachte ich nicht, daß
ich in einer Nußschale wie dies Ding hier, zurückkommen würde.«

»Bist du schon früher hier einmal durchgekommen?« frug Bill schnell
und erstaunt.

»Dies ist das fünfte Mal, Camerad, und Ihr könntet keinen besseren
Lootsen hier hindurch haben als mich. -- Wäre der Capitän ein
vernünftiger Mann gewesen, er hätte das Schiff da draußen nicht zu
verlieren gebraucht -- doch so ist's besser, und einmal flott, bekommen
wir auch wieder festen Boden, oder was mir lieber wäre, ein anderes
gutes Fahrzeug unter die Füße, mit dem wir weiter gehen können. Ist's
aber nicht anders, so mögen wir auch getrost mit diesem kleinen Ding
dem Monsun folgen. Wie die Jahreszeit jetzt hier ist, wollte ich in
einem Canoe von hier nach Batavia oder Singapore laufen.«

»Hör' einmal Hans,« sagte aber jetzt Bill, der ihm die ganze Zeit
schweigend zugehört hatte -- »ich wollte dich schon lange -- aber
Wetter noch einmal, wo steuern wir denn jetzt hin? der verdammte Schuft
von Capitän hat uns nicht einmal einen Compaß gelassen, und ich halte
da immer ins Blaue hinein.«

»Hier ist einer,« sagte Hans und löste ein Band von seinem Nacken
los, an dem eine kleine wunderzierlich von Kupfer gearbeitete und
mit Gold eingelegte Kapsel hing -- »gebrauch den so lange, er thut's
wenigstens zur Noth und steuere nur einen Westsüdwest-Cours, bis wir
Land in Sicht bekommen.«

»Verdammt wunderliches Ding,« brummte Bill, als er, das eine
Steuerreep so lange zwischen den Zähnen, die kleine Kapsel öffnete und
mißtrauisch von allen Seiten betrachtete, »wo ist denn darauf Norden
oder Süden -- Donnerwetter, das Ding steht ja nach allen Seiten hin und
-- hol's der Henker, die Nadel ist verkehrt angesetzt, die Pfeilspitze
sitzt auf der falschen Seite oder zeigt wahrhaftig nach Süden hin.«

»Es ist ein chinesischer Taschencompaß,« lachte Hans, »doch komm,
laß mich hin, ich will steuern und dabei kann ich dir erklären wie er
eingetheilt ist, du wirst dich bald hineinfinden.«

Bill ließ ihn auf seinen Platz, blieb aber neben ihm sitzen, und als
er sich die Sache hatte auseinander setzen lassen, die er bald begriff,
sagte er, Hans auf einmal wieder ansehend:

»Ja, Camerad, was ich dich vorher fragen wollte, wie mir da der Compaß
durch den Kopf fuhr, und was mir die letzten Tage im Schädel hin- und
hergegangen ist. -- Wo zum Teufel hast du denn auf einmal das viele
Englisch hergekriegt, und warum hast du's vorher nicht gesprochen? --
Ich will verdammt sein wenn ich jetzt glaube daß du irgend was anderes
bist als ein Engländer. Hol mich dieser und jener, wenn's nicht wahr
ist.«

»Und ich glaube, er spricht auch ebenso gut französisch, wie ich
selber,« lachte Jean, »und hat uns hier die ganze Reise zum besten
gehabt -- ich möchte nur wissen warum.«

»Wenn ich keinen Grund dazu gehabt hätte, Cameraden,« sagte Hans
gutmüthig, jetzt aber auf einmal ganz ernst geworden, »so hätt' ich's
nicht gethan. Da ich also einen Grund dafür haben muß, laßt mir den
auch. Wenn ich kann, sollt Ihr ihn später erfahren, bis dahin müßt
Ihr aber Geduld haben.«

»Kurz und süß wie wir bei uns sagen,« lachte Bill, »jetzt glaub'
ich aber auch, François verstellt sich ebenfalls, und kommt nächster
Tage einmal, nur hoffentlich bei einer andern Gelegenheit, mit einem so
reinen Englisch zu Tage wie's unser Schulmeister nur zu Hause aus uns
Jungen herausquetschen wollte. Doch meinetwegen, jeder nach seinem Spaß
und wie er's verantworten kann -- und nun erst einmal einen Schluck auf
gute Cameradschaft und glückliche Reise!«

Und damit langte er sich eine Flasche Portwein, die er, wie er
versicherte, ganz besonders zu diesem Zweck beigepackt habe, aus dem
kleinen Spintge, was unter dem Sternsitz angebracht war, heraus, that
erst selber einen kräftigen Zug und ließ dann die Flasche im Kreis
herumgehen. Selbst Timor wurde nicht vergessen.

Sie waren nun vollkommen in diesen wunderbaren Ort eingedrungen der,
nicht See, nicht festes Land, nicht Inselgruppe -- ein Mittelding
zwischen allen dreien zu halten scheint. Wenn sie über Bord schauten,
lag es tief unter ihnen manchmal wie die unergründliche Tiefe des
Meeres selber da, und manchmal wieder war es als ob sie in einem
Luftballon über weiten schneeigen Feldern mit Blitzesschnelle
hingeführt wurden. -- Waldungen, Ströme -- selbst Städte schwanden
mit einer nur etwas regen Einbildungskraft rasch vorüber, und wenn sie
plötzlich wieder in tiefer Wasser kamen, sah es gerade so aus, als
ob eine dunkle Wolke unter sie getreten sei, und nur die eben noch
gesehenen Bilder verdecke.

»Es wird einem ganz schwindlich wenn man so hinunterschaut,« brach
Jean endlich ein ziemlich langes Schweigen, indem sich jeder mit seinen
eigenen Gedanken beschäftigt hatte. »Ist das nicht gerade so, als
ob man meilenhoch über einer wundervollen, vom Mondlicht beschienenen
Landschaft hinwegflöge? sieh Bill, da kommt es wieder -- dort der Wald
-- dort das tiefe Thal.«

Bill warf einen Blick über Bord, wechselte sein Priemchen aus einer
Backe in die andere und lachte.

»Aber Mann, das sind ja die Korallen unten, über die wir weggehen! --
kaum drei Faden Tiefe und all solch verdammt bröckliches, aber zähes
Zeug wie die dort, die da über Wasser vorragen. -- _Bless you_, ein
Wald und Thäler -- der Mann phantasirt. -- Nimm noch einen Schluck von
dem Portwein, es wird dir ausnehmend gut thun.«

Bill war nichts weniger als ein Romantiker, und wenn er Bäume oder
Thäler sah, so mußten sie auch wirklich mit allem nöthigen Zubehör
da sein. Jean lächelte und blinzte nach Hans hinüber, Bill der das
aber sah, meinte gutmüthig: --

»Ja, lacht nur Jungen; =mir= ist's recht, aber hier haben wir in
Wirklichkeit Salzwasser unter und Korallen um uns, und wir =mögen=
wieder frei von der ganzen Geschichte kommen, das ist wahr, der Teufel
kann aber auch sein Spiel haben und uns sonst einen Possen spielen,
und nachher ist die Geschichte faul. Soviel ist jedoch gewiß, wenn das
Bäume da unten sind, so will ich nur wünschen daß keiner von uns in
ihren Schatten zu liegen kommt, das ist alles.« -- Und damit hob er die
Flasche gegen das Licht, zu sehen ob der Inhalt noch eines Zuges werth
war, und leerte sie dann ohne abzusetzen. Fertig damit, machte er eine
fast unwillkürliche Bewegung, sie über Bord zu werfen, hielt aber auch
ebenso rasch wieder ein und legte sie auf ihren alten Fleck zurück --
»halt,« sagte er dabei -- »zum Wegwerfen ist's noch immer Zeit, und
wer weiß wozu wir die noch einmal gebrauchen können, ehe wir andere
kriegen.«

Vor einer ziemlich steten und frischen Brise in dem jetzt hie und da
leise gekräuselten Wasser dahingleitend, schwand das Wrack mehr und
mehr am Horizont, und im Westen tauchten dafür schon einige dunkle
Punkte kleiner Inseln in diesen Korallengruppen empor, und boten dem
Steuernden, der nun seinen Compaß wieder schloß, ein festes Ziel, auf
das er halten konnte.

»Dort links hinüber liegt auch Land, wenn ich nicht irre« -- sagte
Bill, als sie mehrere Stunden ruhig fortgesegelt waren und wenig mehr
sprachen als eben zu ihrer Fahrt gehörte. -- »Am Ende ist das das
feste Land und wir hielten am besten dort gleich hinüber.«

»Habt Ihr Lust gefressen oder wenigstens Eures Bischen Fetts beraubt zu
werden, so mögen wir sehen daß wir die Nacht auf australischem
Boden zu schlafen kommen,« meinte da Hans. »Ich meinestheils hätte
geglaubt, wir wollten erst einmal eine von den Inseln erreichen und dann
Kriegsrath halten. Wir fahren uns dabei nicht einmal aus dem Weg, denn
was du siehst, Bill, kann schwerlich die Küste, sondern wird Hendriks
Insel sein -- eine kleine aufragende Spitze; -- wie?«

»Ja,« sagte Bill, der auf einen der Thwarten oder Bänke getreten war
und seine Augen mit der Hand gegen das helle Licht schützte, »ich kann
auch weiter nichts sehen als den Punkt -- doch halt, da rechts hinein
liegt noch mehr Land glaub' ich -- luff ein wenig mehr auf, Hans, wir
halten besser Strich.«

»Ich seh übrigens gar nicht ein,« meinte Jean, »weßhalb wir uns
hier im Boot nicht ebenso gut berathen können wie auf irgend einem der
kleinen Sandflecke in der Straße hier. Wir haben weiter nichts zu thun,
und je eher wir uns einen festen Plan bilden, desto besser.«

»Gut,« sagte Hans -- »und seid Ihr wirklich entschlossen den Landweg
nach Sydney zu wagen?«

»Entschlossen?« rief Bill erstaunt, »ei Mann, ich glaubte das
bedürfe gar keiner Frage mehr, sondern wir wollten nur berathen wie wir
am =schnellsten= zum Lande kämen.«

»Aber, Leute, Ihr bedenkt gar nicht was für ein Land Ihr durchwandern
wollt. -- Ich bin von Herzen gern dabei den Versuch mitzumachen, Euch
zu überzeugen, aber wir kommen keine 50 Meilen ins Innere, so viel ist
gewiß. -- Wir finden kein Wasser und verwünscht wenig zu essen, und
werden zuletzt froh sein, wenn uns die Schwarzen nur wieder zur Küste
zurücklassen.«

»Ja, aber was zum Donnerwetter sollten wir denn da eigentlich thun?«
frug Bill verblüfft -- »ich habe bis jetzt noch an gar nichts anderes
gedacht. Dann bleibt uns nichts übrig, als hinter dem Alten herzufahren
und uns vielleicht von demselben Schiff auflesen zu lassen, was den mit
fortnimmt. Deßhalb haben wir ja doch keinen Scandal mit dem Capitän
angefangen.«

»Nein, daran denk ich wahrhaftig nicht,« sagte Hans schnell -- »das
Schiff das ich betrete, möchte ich mir vorher =wählen=, und deßhalb
können wir meinetwegen erst irgendwo an der Küste landen und einen
Versuch machen; ich möchte das feste Land selber gern einmal sehen.
Geht es aber dort nicht, dann schiffen wir uns wieder ein und segeln mit
diesem Monsun, und von dieser Strömung begünstigt frisch und fröhlich
in den Indischen Archipel ein -- vielleicht gar nach Timor, wo wir ja
hier einen herrlichen Dolmetscher und Führer haben.«

»Gut, dabei bleibt's,« rief Jean schnell -- »es wäre doch wunderbar
wenn vier starke junge Kerle -- und Timor dürfen wir immer für einen
halben rechnen -- sich nicht durch die Welt schlagen könnten, sei's
wo's sei. Also frisch einen Südcours hinüber, Hans. Hier verlieren wir
zu viel Grund und Boden, und wir wollen gleich von vornherein wissen,
welche Aufnahme wir an der Küste zu erwarten haben.«

»Aber wird François damit einverstanden sein?« frug Hans auf diesen
blickend.

François verstand nicht viel englisch, doch genug den Sinn der
Verhandlung begriffen zu haben, und nickte lachend mit dem Kopf. --

»_Cest la même chose pour moi, camerade_,« rief er fröhlich, »wohin
es auch geht, ich bin dabei, und was die Indianer betrifft, so denk
ich brauchen wir uns deretwegen keine Sorge zu machen. Wir sind gut
bewaffnet und Schießgewehre kennen sie vielleicht hier oben noch gar
nicht.«

»Was sagt er?« frug Bill, der ihn indessen scharf angesehen hatte.

»Vorwärts« lachte Hans und luffte mit einer leisen Bewegung des
Ruders, scharf gegen den Wind an, »Brassen meine Burschen -- brassen;
so, das thuts François. Ich denke wir können mit diesem Cours der
Küste nahen.«

»S'ist doch ein merkwürdiges _gibberitch_ das Französische« brummte
Bill kopfschüttelnd. »Ich habe mich nun so lange zwischen Franzosen
herum getrieben, aber nie mehr davon wegkriegen können als _merci
Monsiehr_ und _sil woo plaze_ -- was beinah wie breit _Irish_ klingt. --
S'ist eigentlich merkwürdig daß wir Engländer, wenn wir uns ein paar
Worte französisch merken immer nur Höflichkeiten, und die Franzosen
bei ihrem ersten Englisch Sprechen nur Fluchen lernen. Hol mich dieser
und jener wenn nicht das erste Wort was ein Franzmann von unserer
Sprache begreift, jedesmal _God dam_ ist. -- Ich möchte nur wissen
woher das kommt, denn es ist ja doch gerade gegen beider Natur. -- Wenn
ich z. B. höflich sein soll, komme ich mir immer vor wie eine Katze die
schwimmen will. -- Wir sind einmal nicht daran gewöhnt.«

»Es mag doch wohl daher kommen,« sagte Hans lächelnd, »daß Ihr
Engländer so entsetzlich viel flucht, und die Franzosen so entsetzlich
viel höfliche Redensarten haben. -- Was die eine Nation nun von der
andern am meisten hört, behält sie auch am leichtesten.«

»Hm,« brummte Bill, »das wäre möglich, daran habe ich noch nicht
gedacht« und er saß eine Zeit lang so in Gedanken versunken da, daß
er nicht einmal merkte wie er eine neue Flasche vorgeholt, geöffnet und
einen langen Zug daraus gethan hatte.

Timor's Augen, obgleich er an dem Gespräch nicht Theil nahm,
leuchteten, als er die Möglichkeit vor sich auftauchen sah, sein lange
nicht gesehenes Heimathland wieder zu betreten. Nur soviel eifriger
machte er sich jetzt daran die Angelgeräthschaften, die er auch an Bord
des Boreas unter Händen gehabt, hervorzusuchen, und seinen Fischfang
zu beginnen. Zu dem Zweck befestigte er jetzt ein Stück rothes Zeug
an einem ziemlich starken Haken, und ließ es, etwa zehn Ellen vom Boot
entfernt, nachschleifen.

Das kleine ziemlich schwerbeladene Boot legte sich indessen, mit
dem Wind recht breit von der Seite in die Segel, fast bis an den
Steuerbordrand auf das Wasser, und die Besatzung mußte nach Backbord
hinüberrücken, das Gleichgewicht wieder herzustellen. Nach Südwesten
zu wurden jetzt schon die drei Spitzen der Hannibals Inseln sichtbar.
Nachmittag starb der Wind aber plötzlich weg, und um nicht von der
Strömung zu weit westlich getrieben zu werden, ruderten sie nach einer
kleinen Sandbank, deren weißen Rücken sie über dem dunklen Wasser
vielleicht zwei Meilen vor sich konnten herausschimmern sehen, und
warfen dort Anker. Timor hatte allerdings einen Fisch gefangen, niemand
aber daran gedacht Feuerholz vom Schiff mitzunehmen, und da auf dieser
Sandbank auch nicht der kleinste Strauch, ja kein Grashalm wuchs,
mußten sie ihr Abendbrod, von ihren Vorräthen halten und den Fisch auf
morgen sparen.

Die Nacht schliefen sie im Boot, mit regelmäßig ausgestellter Wache.
Es ließ sich indessen nicht das mindeste hören oder sehen, was sie
hätte beunruhigen können. Die Nacht war warm und ruhig, und erst gegen
Morgen erhob sich wieder eine schwache Ostbrise, bei der Hans, dessen
Wacht es war, den leichten Anker hob, die Segel setzte und langsam über
das spiegelglatte Wasser hinglitt. Als die andern erwachten, fanden sie
sich zu ihrem Erstaunen schon wieder unterwegs und die Sandbank, die
jetzt bei Fluthzeit auch fast bedeckt war, weit hinter sich.

Der Wind blieb übrigens den ganzen Tag sehr schwach; sie mußten
zweimal wieder ankern, und erreichten den zweiten Abend mit genauer Noth
die nördlichsten der Hannibal Inseln, wie sie auf der Karte genannt
sind -- ein niederer, nur mit wenigem Gesträuch bedeckter Felsen unter
dessen Lee sie ankerten, und es vorzogen wieder im Boot zu schlafen.
Abends gingen sie aber vorher an Land und brieten mit zusammengesuchtem
trockenen Holz eine tüchtige Portion delicater Fische, die Timor über
Tag gefangen.

Hans war allerdings nicht recht damit einverstanden daß sie ein Feuer
anmachten, denn wenn sie das auch vorsichtigerweise auf der Nordseite
der Insel thaten, so daß es von der jetzt deutlich sichtbaren Küste
des festen Landes aus nicht gesehen werden konnte, so mochte der
aufsteigende Rauch dort etwa herumstreifenden Wilden leicht verrathen,
daß sich hier Fremde aufhielten. Bill wollte davon aber nichts hören,
und meinte die schwarzen Schufte würden dann ebenso wenig wissen, ob es
nicht Fischer von ihrem eigenen Stamm wären, als Weiße, und wenn sie
=jetzt= schon in der Hinsicht so ängstlich sein wollten, wie das dann
nachher werden sollte? Die Fische wurden deshalb auch gebraten und
schmeckten ausgezeichnet.

Am nächsten Morgen wehte ihnen ein schwacher Landwind gerade entgegen,
und erst um 10 Uhr konnten sie Segel setzen und den Anker lichten. Die
australische Küste trat jetzt immer klarer und deutlicher heraus. Sie
konnten schon das niedere buschige Gehölz, das ihre Ufer bedeckte,
unterscheiden. An der weißen sandigen Bank ließen sich aber keine
menschlichen Wesen erkennen, und sie sahen auch nirgends Rauch
aufsteigen. Der ganze Strich hier schien vollkommen unbewohnt, und Hans,
der wieder am Steuer saß, bat Bill, ihm doch das kleine Fernrohr, das
gleich oben links in der Kiste lag, herüberzureichen.

»Wenn wir hier nicht mit Wilden zu thun bekommen, finden wir auch kein
Wasser,« sagte er, nachdem er das Land eine Weile mit dem Fernglas
überflogen hatte. -- »Willst du das Glas haben, Bill?«

»Merci,« meinte dieser trocken, ohne den Arm nach dem dargereichten
auszustrecken, »wenn Brandy drin wäre, ja, -- weiß der Henker woher
es kommt, ich bin doch sonst nicht so ungeschickt. Mit den Dingern
da aber habe ich mich nie befreunden können, und wenn ich durchsehe
schwimmt mir immer Alles vor den Augen. Gerade so geht mir's auch mit
den Gewehren; abdrücken kann ich sie, aber wo die Kugel hingeht das ist
ihre Sache. Siehst =du= nichts, Hans?«

»Nicht das mindeste,« sagte dieser, das Glas Jean hinüberreichend.
»Nun so viel besser, denn da können wir die Gegend ungestört
untersuchen und nachher immer noch thun was uns gefällt.«

Gegen Abend starb der Wind wieder weg, und sie mußten diesmal zu den
Rudern greifen, denn es war hier so tief, daß sie nicht einmal
hätten ankern können. Mit Sonnenuntergang waren sie etwa noch einen
Büchsenschuß vom Lande ab, in vier Faden Wasser, und beschlossen
dort auch die Nacht zu bleiben. Sie wollten sich nicht gerade mit
Dunkelwerden einem vollkommen fremden Küstenstrich anvertrauen, an dem
sie weder die Bewohner, noch die Thiere kannten.

»Was es nur hier für Bestien geben mag,« sagte Jean, als sie ihren
Anker fallen gelassen, die Segel geborgen und niedergelegt, und ihr
Abendbrod auf zwei besonders dazu aufgestellten Weinkisten ausgebreitet
hatten, »weiß man denn gar nichts davon?«

»Der erste der hier ins Innere eingedrungen ist, und durch den
wir einigermaßen Nachrichten von diesem bis jetzt noch meist
geheimnißvollen Küstenstrich erhalten haben,« sagte Hans, »war ein
Deutscher, ein Dr. Leichhardt, der mit einer kleinen Gesellschaft und
mit aufopfernder Kühnheit diese Küste bis weit gegen Westen besucht
hat. Diesem nach haben wir hier aber eine ganz andere Thierwelt als im
südlichen Australien, und es soll an der nördlichen Küste Krokodile
und Büffel geben. Ob wir die auch hier so weit im Osten finden würden,
weiß ich nicht. Känguruhs giebt's aber jedenfalls, und deren Erlegung
wäre das einzige, von dem wir hoffen könnten im Innern zu existiren.
-- =Seht= aber das Land erst, und wenn Ihr euern Plan durch das Innere
zu gehen, dann =nicht= aufgebt, dann seid Ihr die ersten Matrosen oder
Fischer, die das Land nicht satt hatten und wieder nach Salzwasser
schnappten.«

»Unsinn,« lachte Jean, »ich will Gott danken wenn ich nur erst einmal
wieder vom Salzwasser hinunter bin. -- Nein, ich habe mir Australien zu
meiner künftigen Heimath erwählt, und je schneller ich Sydney wieder
erreiche, desto besser -- und nachher nie mehr zur See.«

Hans hatte das Fernglas wieder aufgenommen und schaute so lange nach
der Küste hinüber als es ihm die jetzt rasch einbrechende Dämmerung
erlaubte. Es ließ sich aber nicht das mindeste verdächtige erkennen,
und auf dem blendend weißen Korallensand der das Ufer bildete, hätte
ihm der kleinste dunkle Gegenstand, der sich nur im mindesten bewegte,
augenblicklich ins Auge fallen müssen.

Darüber beruhigt ging er wieder an sein Abendessen und die Wacht wurde,
als sich die andern zum Schlafen niederlegten, aufgesetzt. Hans hatte
die erste Wacht, Jean die zweite, François die dritte, und Bill die
Morgenwacht. Timor durfte die ganze Nacht schlafen.

Als sich die Männer, so gut das der enge Raum erlaubte, ausgestreckt,
und für eine gute Rast eingerichtet hatten, sah Hans noch einmal
nach seinem Gewehr, setzte frische Zündhütchen auf und legte es zum
augenblicklichen Gebrauch an seiner Seite nieder. Dann schob er sich
seine zusammengerollte wollene Decke unter den Rücken, und schaute, auf
diese gestützt, träumend zu den leichten über ihn hinziehenden Wolken
und blinkenden Sternen empor, manchmal nur aufhorchend, wenn er irgend
ein fernes Geräusch zu hören glaubte oder ein aufschnellender Fisch,
zweimal auch ein eigenthümlicher Schrei vom Lande herüber, der Ruf
irgend eines fremdartigen Nachtvogels, die Stille unterbrach.

Hätte er die sechs dunklen Gestalten gesehen, die still und
geräuschlos, aber schnell wie das Wild ihrer Wälder durch die
düsteren Uferbüsche glitten und nach Osten zu dem Strand hinaufliefen,
dessen hellen Sand zu betreten sie sich aber wohl hüteten, er würde
die Stunden seiner Wacht nicht so ruhig verträumt und sich nachher mit
so leichtem Herzen zum Schlafen niedergelegt haben. So aber wandte sich
sein Geist bald von der Gegenwart ab. -- Den Kopf in die Hand gestützt
und mit den Blicken an den funkelnden Sternen über ihm haftend, dachte
er bald keiner Gefahr mehr die ihnen hier drohen konnte. -- Die Bilder
der Vergangenheit gingen vor seiner inneren Seele vorüber, und die
Stunden der Wacht schwanden ihm wie Minuten dahin.

Jean hatte eine Uhr, die einzige an Bord, die der Wachthabende jedesmal
in Verwahrung bekam. Die ersten drei Wachen verliefen übrigens
vollkommen ruhig, und als Bill sich, von François geweckt, aufrichtete,
schliefen Hans, Jean und Timor so fest, als ob sie in irgend einer wohl
verwahrten und civilisirten Stadt in ihren Betten lägen und dort auch,
bis Morgens der Kaffee käme, jedenfalls liegen bleiben wollten.

»Hallo,« sagte Bill und rieb sich die Augen -- »was zum Henker, ist's
schon zwei Uhr? -- ich glaubte, ich hätte mich eben erst niedergelegt.
-- Es wird ordentlich kalt, Morgens.«

»Schon drei Uhr fast, Kamerad,« versicherte François, »Alles ruhig
gewesen!« Damit übergab er dem Wachthabenden die Uhr und rollte sich
ebenfalls in seine Decke, die Beine über die nächste Bank streckend.

Bill war übrigens zu lange in Australien gewesen sich nicht indessen an
ein Pfeifchen gewöhnt zu haben, aus dem sich sonst Matrosen, wenn sie
ihren Kautabak haben, gewöhnlich nicht viel machen. Vor allen Dingen
knöpfte er sich aber erst einmal warm in seine dicke Lootsenjacke ein,
denn die Morgenluft zog schon scharf von Osten her über das Wasser,
schnitt sich dann in der Hand eine Pfeife voll Kautaback klein, stopfte
seinen kurzen irdenen Stummel und schlug Feuer. -- Das dauerte aber wohl
eine Viertelstunde lang, denn der Schwamm war feucht geworden und wollte
nicht fangen. Bill wurde auch endlich ärgerlich darüber und fluchte
nach Matrosenart, bis er zuletzt all seine Kraftwörter erschöpft
hatte, und nur immer bei jedem Schlage _damn it_ -- _damn it_ --
_damn it_, brummte. Endlich bekam er Feuer, setzte sich dann mit
übergeschlagenen Beinen und die Schulter bequem gegen den kleinen Mast
gestützt, in Wachtpositur, und qualmte aus Leibeskräften.




Sechszehntes Capitel.

Der Morgenbesuch.


Durch das Feuerschlagen war Timor wach geworden und richtete sich
ebenfalls auf. Es schien ihm aber zu frisch außerhalb der Decke, und
noch halb im Schlaf sah er nur einmal über den Bootsrand weg neben dem
er lag, nach dem Lande zu, und wickelte sich dann wieder, so warm es ihm
möglich war, ein.

Bill wußte nun allerdings recht gut daß er die Wacht hatte, und nicht
allein munter bleiben, sondern auch aufpassen mußte; aber es war ihm
nur eine höchst unbestimmte Idee, auf =was= eigentlich. Canoes hatten
sie am Abend vorher nicht gesehen, und so dunkel wie es jetzt geworden
war, sollte es den Wilden, wenn überhaupt welche an der Küste hausten,
sehr schwer werden das fremde Boot zu finden. Keinenfalls hätten sie
aber so geräuschlos anrudern können, daß sie von ihm nicht bemerkt
wären, und in dieser Hinsicht fühlte er sich auch vollkommen beruhigt.

Das Wetter sah ebenfalls günstig aus, denn obgleich sich am Himmel hie
und da dichte Wolken sammelten, versprachen die mehr einen möglichen
Regenschauer als viel Wind. Ueberdies lagen sie hier durch das Land
durchaus geschützt, und brauchten nicht das mindeste für ihr kleines
Boot zu befürchten. Die Wacht versprach also, ebenso wie die
übrigen drei, ohne das mindeste Außergewöhnliche abzulaufen.
Nichtsdestoweniger setzte er sich so, daß er den schmalen
Wasserstreifen, der zwischen dem festen Land und ihrer Jölle lag,
vollkommen übersehen konnte, und bließ, den rechten Ellbogen auf
das rechte übergeschlagene Knie gestützt, seinen Tabaksdampf in
regelmäßigen Puffen dem Morgenwind entgegen.

So mochte es vier Uhr geworden sein. Bill hatte sich seine dritte Pfeife
gestopft, und im Osten zeigte sich eben der erste graue Dämmerschein
des nahenden Tages. Der Schwamm war aber diesmal nicht gefälliger als
das erstemal, und Timor, der überdies die ganze Nacht vortrefflich
geschlafen, und auch am Schiff daran gewöhnt war meist um diese Zeit
aufzustehen und Kaffee zu kochen, richtete sich bei dem hartnäckigen
Feueranschlagen des Matrosen auf den Ellbogen in die Höhe und frug
leise, die anderen nicht zu stören:

»Wie viel Uhr, Tuwan Bill. -- Wird's schon Tag? es muß noch früh
sein?«

Bill, überhaupt kein großer Freund von vielen Worten, zeigte mit der
Pfeifenspitze nur gerade nach Osten hin und sagte, indem er den Kopf
ebenfalls dorthin drehte -- »kommt eben.«

Timor folgte seiner Bewegung und schaute mehrere Minuten lang schweigend
nach dem östlichen Horizont hinüber, das Wachsen des lichten Streifens
zu beobachten. Plötzlich richtete er sich aber ein wenig höher auf,
machte sich seinen rechten Arm frei, rieb sich die Augen, und schaute
wieder unverwandt nach der Gegend hin. Er faßte zugleich Bills Knie und
drückte es leise. --

»Tuwan Bill,« flüsterte er dabei, doch so geräuschlos, daß die
Laute kaum zu des Mannes Ohr drangen -- »was ist das dort -- Fische?«

Bill drehte den Kopf dorthin, wohin der junge Malaye zeigte, und sah
allerdings gerade in diesem Augenblick einen dunklen Gegenstand über
dem Wasser vorkommen. -- Aber er hob sich nur höchstens einen Fuß
über die Oberfläche, glitt etwa zwei oder drei Fuß darüber hin, und
verschwand dann wieder.

»Tümmler,« sagte Bill laut, als gleich darauf vier oder fünf
derselben Art dem ersten folgten; »es sind Fische, Timor, mit denen
können wir uns jetzt aber nicht einlassen. Wenn wir an so einen fest
kämen, schleppte uns der mit Anker und allem, Gott weiß wohin.« Er
nahm seine alte Stellung wieder ein und rauchte ruhig weiter, während
Timor eine Weile die Fische beobachtete. Sie kamen nach kurzer Zeit
noch einmal zum Vorschein -- etwas näher dem Boote zu, wo auch eine
ziemliche Menge Seetang, an einen der vorragenden Korallenfelsen
wahrscheinlich, an- und festgeschwemmt war. Der Tang bildete dort eine
volle, dunkle Masse. Der Tag war aber noch nicht weit genug vorgerückt,
mehr als einen schwarzen schattigen Streifen davon erkennen zu lassen.
Der Tang lag nach NO. zu.

Es ist vielleicht nöthig den Leser hier darauf aufmerksam zu machen wie
das Boot zu der Küste geankert hatte. Die australische Küste, an deren
nördlichem Ufer sie sich hier befanden, streckte sich von Osten nach
Westen hin, und bildete dadurch die südliche Bank der Torresstraße.
Der vorherrschende Wind war in dieser Jahreszeit der Ostwind, und die
Strömung setzte deshalb auch, durch Ebbe und Fluth nur wenig beherrscht
oder geändert, in ziemlicher Stärke nach Westen. Das kleine Boot
»ritt« vor seinem Anker der es festhielt, während es zugleich der
Strömung, so weit es der Anker ließ, nachgab, und deshalb mit seinem
Bug gerade nach Osten, vielleicht einen Strich noch südlich, zeigte,
da eine, gerade hier oberhalb liegende kleine Bucht die Strömung
gewissermaßen aufgefangen hatte, und da wo sie lagen, in die Straße
zurückführte. Die Steuerbord oder Starbordseite des Bootes zeigte
deshalb nach dem Lande, die Backbordseite nach der offenen Straße hin.

Timor, der vorn im Bug kauerte, fing an zu frieren; die Morgenluft war,
trotz der niederen Breite in der sie sich befanden, ziemlich frisch, und
er wickelte sich wieder in seine Decke. Die Fische wollten ihm aber doch
noch nicht aus dem Kopf, und ehe er sich auf's neue hinlegte, warf er
noch einen Blick nach dem Tang hinüber, wo sie verschwunden waren.
Der graue Streifen im Osten war indessen auch etwas breiter und lichter
geworden, ohne jedoch noch mehr zu vermögen als einen matten falben
Schein auf das sonst fast spiegelglatte Wasser zu werfen, was eher das
Auge blendete, als ihm die Gegenstände unterscheiden half. Trotzdem
glaubte er sich wieder Etwas nach jener Richtung hin bewegen zu sehen,
und sprang noch einmal auf, stieg auf die vordere Bank und schaute
scharf hinüber.

»Das sind im Leben keine Tümmler,« murmelte er dann für sich, auf
malayisch -- »das sind entweder Schildkröten oder andere Fische, und
vielleicht kommen sie dicht ans Boot heran, daß wir einen mit dem Elker
(eine kleine fünf- oder dreizackige Harpune) erreichen können. -- Ich
will wenigstens alles fertig machen.«

Der Elker lag aber mitten im Boot, und die Spitzen staken unter dem
hinteren Sitz, damit sich niemand die Nacht hineinreißen konnte. Um ihn
zu bekommen mußte der junge Bursche über François wegsteigen, und die
Stange jetzt hebend und vorziehend, konnte er nicht verhindern daß er
Hans anstieß und weckte. Dieser, als er sich berührt fühlte, fuhr
rasch in die Höhe und frug »was es gäbe?«

»O nichts,« sagte der Malaye leise, »legt Euch ruhig wieder hin, ich
wollte nur die Harpune vorholen und bin ungeschickt dabei gewesen. -- Es
sind Fische da, die vielleicht zum Boot herankommen.«

»Was für Fische, Timor?« sagte Hans, sich die Haare aus dem Gesicht
streichend und seine Mütze, die ihm im Schlaf heruntergefallen war,
wieder aufsetzend. --

»O ich weiß selber noch nicht, ich kann nur sehen wo sie sich
bewegen,« erwiederte Timor. -- »Sie scheinen hier ums Boot herum
zu spielen und kommen vielleicht näher.« Timor sprach mit Hans
gewöhnlich in seiner eigenen Sprache, und deshalb lauter mit ihm als
den anderen.

Hans richtete sich auf und warf einen Blick um sich. Er schaute nach
den sich lichtenden Wolken und dem noch düster vor ihnen liegenden
Küstenstreifen hinüber. Timor aber, der glaubte daß er den Platz
suche wo die Fische wären, zeigte mit dem Arm nach dem Tang hinüber,
der aber jetzt vollkommen regungslos blieb. Der Tang konnte etwa 60
Schritt von ihnen entfernt sein.

»Da war aber etwas, mehr nach dem Lande hin,« sagte Hans, dessen Blick
unwillkürlich der Richtung gefolgt war, die ihm Timors Arm bezeichnete.
-- »Das muß ein großer Fisch gewesen sein, und ich hätte gar nicht
geglaubt, daß sich die so weit nach dem Lande zu verlieren. Wirf ja
nicht die Harpune nach solch einem Burschen, wenn er hier herankommen
sollte, Timor, denn entweder riß er dich selber mit über Bord, oder
wir sehen nie etwas von dem Elker wieder, und es ist der einzige den
wir mit haben. -- Halt, da wieder -- er will zwischen dem Lande und uns
durch.«

Der Fisch ging aber tief, und kam nicht wieder auf, wenigstens nicht
daß es Hans und Timor bemerkt hätten. Durch das Sprechen war jedoch
François ebenfalls munter gemacht, richtete sich auf, und rief den
anderen beiden seinen guten Morgen zu.

»_Qu'est -- ce que c'est ça?_« -- rief er aber plötzlich, den Arm
nach dem Lande ausstreckend -- »_des poissons?_«

»Nein, bei Gott nicht!« rief Hans, der bei dem jetzt deutlich zu ihnen
herüberschallenden Plätschern den Kopf rasch dorthin drehte -- »das
sind keine Fische -- das ist ein Schwarzer, und ich habe doch niemand
ins Wasser steigen sehen.«

»Wo?« rief Bill, und richtete sich rasch in die Höhe; auch Jean wurde
munter.

Bill hatte seine Muskete aufgegriffen und schaute scharf nach dem
Gegenstand hin, der sich jetzt gar nicht mehr verkennen ließ. Es war
jedenfalls ein Indianer, der hier ganz unbesorgt, etwa 60 Schritt von
ihrem Boot entfernt, herumschwamm und tauchte. Als er übrigens bemerken
mochte, daß aller Blicke nach ihm gerichtet waren, hob er sich, so
weit er das schwimmend konnte, aus dem Wasser und rief etwas nach ihnen
hinüber.

=Was= er rief konnten sie natürlich nicht verstehen, Hans aber, um ihm
zu zeigen daß er gesehen sei, antwortete ihm auf gut Glück in einem
südaustralischen Dialekte, obgleich er kaum hoffen durfte von ihm
verstanden zu werden. Jeder australische Stamm hat fast eine andere
Sprache.

»_Parni tirriapindo_ -- komm näher heran.« Der Wilde, als ob er wisse
was man von ihm verlange, kam jetzt einige Striche herangeschwommen, und
hielt dann wieder wie unschlüssig.

In demselben Augenblicke wurden nach Norden zu, also an der dem Land
entgegengesetzten Seite, mehrere Köpfe über Wasser sichtbar, tauchten
aber auch schon nach wenigen Secunden wieder unter -- sie waren nur zum
Athemholen in die Höhe gestiegen, und befanden sich keine 30 Schritte
mehr vom Boot. Die Aufmerksamkeit der Matrosen wurde jedoch durch
den neuen Aufruf des Wilden zu sehr in Anspruch genommen, um sich der
anderen Seite zuzuwenden. -- Sie sahen nicht was hinter ihnen vorging.

»Es wäre gut, wenn wir uns einen der Burschen zum Freund machen
könnten,« sagte Hans zu Jean gewandt -- »der würde uns auf dem
festen Land von unberechenbarem Nutzen sein. Wir wollen es jedenfalls
versuchen.«

»_Nunja ngun renga patlerti!_« rief der Wilde jetzt deutlich zu ihnen
herüber.

»Hol' der Teufel die Sprache,« brummte Hans, »ich verstehe kein Wort
davon.«

Dicht unter Backbord des Bootes tauchte ein schwarzer Kopf auf und ein
paar dunkle Augen blickten scheu empor -- jetzt noch einer, jetzt ein
dritter. Die Männer im Boot hätten sie müssen Athem holen hören.

»Wir wollen ein Tuch nehmen und damit wehen,« rief Jean -- »einen
grünen Busch haben wir ja doch nicht hier, und er wird verstehen daß
das freundlich gemeint ist.«

»_Parni tirriapindo!_« munterte ihn Hans noch einmal dabei auf, weil
Jener das vorher verstanden zu haben schien, und Jean schwenkte das
Tuch. --

»_Diable!_« schrie in diesem Augenblick François -- und riß sein
Messer, das er wie jeder Matrose an der Seite trug, aus der Scheide. --
Hans wollte sich umdrehen, verlor aber auch schon das Gleichgewicht, und
fiel mit beiden Händen auf den Bootrand zu Steuerbord. Am Backbordrand
hingen in dem Moment fünf dunkle Gestalten und suchten, sich so
hoch das ging aus dem Wasser schnellend, mit ihrem Gewicht den Rand
niederzudrücken, und das Boot jedenfalls dadurch zu füllen und zu
versenken.

Die Jölle schwankte natürlich mit einem plötzlichen Ruck nach ihnen
hinüber und zwar so stark, daß Jean auf Steuerbord überstürzte, und
nur noch glücklicherweise mit der linken Hand den Rand ihres kleinen
Fahrzeugs erfaßte. Dadurch hielt er sich nicht allein über Wasser,
sondern bewahrte auch wahrscheinlich durch das Gegengewicht was er
hiermit an die andere Seite warf, das Boot vor dem gänzlichen Füllen
und Sinken, auf das der Angriff berechnet gewesen. Freilich konnte er
nicht verhüten, daß trotzdem eine Masse Wasser über Bord schlug.

Ein zweiter solcher Stoß wäre ihnen auch jedenfalls verderblich
gewesen, und er mußte erfolgen, sobald die Schwarzen nur einfach mit
ihrem Gewicht hängen blieben, Bill aber rettete sie diesmal, und
zwar ganz gegen seinen Willen, denn mit dem ersten Ruck schon hinten
überfallend, stürzte er gerade in den Vordertheil des Bootes hinein.
Wahrscheinlich aber dabei mit dem Finger den Drücker der Muskete
berührend, oder auch nur durch das Anstoßen des Kolbens auf den Sitz,
entlud sich diese, und die Kugel fuhr zischend ins Blaue.

Die Wirkung zeigte sich zauberschnell. -- Im Nu waren die sechs
schwarzen Köpfe, die eben noch ein gellendes Siegesgeschrei
ausgestoßen, in der über ihnen zusammenschlagenden Fluth verschwunden.
Durch das schnelle Loslassen des Bootes und Jeans Gewicht nach der
andern Seite hätten sie aber beinahe das erreicht, was sie durch ihren
Angriff verfehlt, denn die Jölle schlug nun ebenso viel nach Steuerbord
über, als vorher nach Backbord, und nahm wieder eine Menge Wasser ein.

Das kleine Boot war jedoch glücklicherweise ziemlich breit gebaut, und
das nächste Zurückschwanken nach Steuerbord zeigte ihnen, daß die
Gefahr für den Augenblick vorbei sei.

Während aber Jean, so rasch ihm das irgend möglich war, zurück ins
Boot kletterte -- und Timor faßte ihn dabei und half ihm hinein --
hatte Hans sein Gewehr aufgegriffen und gespannt, und François mit dem
Messer noch immer in der Faust, bewachte scharf die beiden Bootränder,
ob sich wieder eine schwarze Hand auf ihnen sollte blicken lassen. Aber
nirgends zeigte sich auch nur eine Spur von den Flüchtigen, und Hans
meinte erstaunt, es wären doch keine Fischmenschen, daß sie ganz unter
Wasser leben könnten; sie =müßten= wieder vorkommen. Da deutete Timor
nach dem Seetang, der an den Korallen hing, an dem sie schon vorher das
Auftauchen der geglaubten Fische beobachtet hatten.

Alle folgten mit ihren Augen der Richtung, nur François nicht, der fest
die Feinde noch einmal auf ihren alten Angriffsplatz -- er wußte nur
nicht recht auf welcher Seite -- zu erwarten schien.

»Dort sind sie!« rief aber jetzt auch Hans, und Jean, der indessen
ebenfalls seine Muskete aufgefaßt, wollte schon auf das Dunkle dort,
was sich ziemlich deutlich als die dunklen Köpfe der Feinde erkennen
ließ, zielen. Hans verhinderte ihn aber daran und meinte ruhig, es
wäre besser Blutvergießen zu vermeiden, bis es nicht anders mehr
möglich wäre.

Die Köpfe verschwanden auch in demselben Moment fast wieder, und erst
weit außer Schußweite kamen sie zum zweitenmal hervor. Als sie
sich zum drittenmal zeigten, war es dicht am Ufer, und sechs schwarze
Gestalten, mit kurzen Speeren in der Hand, wie es Hans deutlich durch
das jetzt aufgegriffene Fernrohr erkennen konnte, sprangen aufs Trockene
und tauchten in der nächsten Minute in die dichten Büsche ein, die sie
den Blicken der Nachschauenden gänzlich entzogen.

Deren nächste Sorge war jedoch jetzt ihr Boot, und zwei gingen daran,
es so schnell als möglich wieder auszuschöpfen, während die anderen
noch immer auf Wacht blieben, denn sie glaubten kaum, daß so wenige von
den Wilden es gewagt haben sollten sie anzugreifen.

Der Plan war auch gar nicht so übel gewesen, und nur daran gescheitert,
daß die Schwarzen nicht die Natur einer solchen Jölle kannten, die
weit fester mit ihrem breiten Boden auf dem Wasser liegt als eines
der gewöhnlichen Canoes. Keines dieser letzteren hätte einem solchen
Gewicht, plötzlich an die Seite geworfen, widerstehen können, und
einmal die Mannschaft über Bord, hätte sie den Wilden, die im Wasser
fast gewandter sind als auf festem Lande, sicherlich nicht widerstehen
können. Mit ihren kurzen Speeren würden sie die Weißen entweder
ermordet, oder untergezogen und ertränkt haben, und das Boot mit der
Ladung, die sie leicht wieder vom Grund mit Tauchen aufbringen konnten,
wäre ihre gute Beute geworden.

Ihr ganzes Manöver ließ sich jetzt auch sehr leicht erklären. Zuerst
hatten sie versuchen wollen im Dunkel der Morgendämmerung (fast alle
wilden Stämme machen ihre Angriffe zu dieser Tageszeit) heimlich
anzuschwimmen. Timors Munterwerden machte ihnen das aber unmöglich, und
einmal die richtige Zeit versäumt, war auch die andere Mannschaft wach
geworden. Einer schwamm also deshalb wieder von den übrigen ab, die
Aufmerksamkeit der Fremden auf sich und von den Cameraden abzulenken,
während diese unbeachtet herantauchen und den vorher verabredeten Plan
ausführen konnten. Vor Feuergewehren haben aber diese Stämme, die mit
Weißen fast noch nie in Berührung gekommen, eine heilsame Furcht, und
das zufällige Losgehen von Bills Muskete erschreckte sie so, daß
sie jeden Gedanken an Angriff aufgaben, und nur ihre eigene Haut in
Sicherheit zu bringen suchten.

»Nun, wie gefällt Euch Euer Empfang bei den Schwarzen?« frug Hans
die anderen, als sie ihr Boot wieder in Ordnung gebracht und ihre
Provisionen vorgesucht hatten, um ein hastiges Frühstück einzunehmen.
»Nicht wahr, es sind gastliche Gesellen, die nicht einmal abwarten bis
wir bei ihnen an Land gekommen sind, sondern uns gar schon =vor= der
Thüre besuchen.«

»Hol der Teufel die Landlubbers,« brummte Bill, der damit das
schlimmste Wort seines Kopfwörterbuchs ausgesprochen -- »wenn die
Sachen hier so stehen, hab' ich wenigstens allen Appetit verloren mich
viel bei ihnen zu Gaste zu bitten. -- Das sind ja verteufelte Kerle --
und wie die Bestien schwimmen und tauchen können.«

»Die Hälfte von unserem Brod ist naß geworden,« sagte Timor, der
sich indessen eifrig damit beschäftigte den beschädigten Proviant
nachzusehen -- »ein Glück nur daß das meiste hoch lag.«

»Wir essen das naßgewordene zuerst weg,« meinte Jean -- »wenn das
Brod auch ein wenig salzig schmeckt, das schadet nichts, und aufgeweicht
ist's doch nicht. Da müssen unsere Schiffszwieback länger im Wasser
liegen, wenn sie wirklich weich werden sollen; für solche Fälle haben
unsere Rheder glücklicherweise gesorgt. -- Aber so heimtückische
Canaillen; auf einer Seite Freundschaftsversicherungen, und auf der
anderen Meuchelmord. Doch feige sind die Kerle. Hei wie sie ausbrannten
als Bill sein Gewehr unter sie abschoß. Mich wundert nur daß sich Bill
so rasch fassen und schießen konnte; der Angriff kam so schnell, daß
ich an =mein= Gewehr gar nicht dachte.«




Siebenzehntes Capitel.

Die Landung.


Bill sah ihn mit einem trocken komischen Ausdruck in den Zügen an, und
die anderen lachten.

»Ja,« sagte Bill endlich, »wenn ich jedesmal mein Gewehr auf =die=
Art abfeuere, dann thu' ich meinem eigenen Leichnam mehr Schaden dabei
als jemand anderem. Nicht allein daß ich mir meine ganze hintere Fronte
auf den scharfen Kistenecken und Gott weiß was abgescheuert habe, nein,
die verdammte Muskete stieß mich auch, wie sie los ging, so gegen
den Leib, daß ich erst fürchtete, ich hätte einen förmlichen
Decimalbruch gekriegt. -- Das sind verwetterte Dinger so Schießgewehre
-- da ist's ja wahrhaftig so gefährlich dahinter wie davor zu stehen,
und ich hatte nur eine einzige Handvoll Pulver drin. Aber Donnerwetter,
Ihr braucht nicht so furchtbar zu lachen; wir sitzen hier keineswegs
in einer so angenehmen Lage hier vielen Spaß machen zu können. Gebt
lieber einen guten Rath, wie wir aus dieser Klemme wieder hinauskommen
und was wir thun sollen.«

»Sail ho!« rief in diesem Augenblick Timor, der trotz seiner
Beschäftigung im Boot, doch nicht aufgehört hatte den Horizont wie
seine nächste Umgebung zu beobachten.

Dieser Ruf gab natürlich den Gedanken der kleinen Mannschaft eine total
andere Richtung. Aller Augen richteten sich blitzesschnell nach der
einzigen Himmelsgegend hin, wo ein Segel sichtbar werden konnte -- der
Einfahrt der Torresstraße zu. Und richtig genug, über dem Horizont
waren deutlich die oberen Segel eines wahrscheinlich großen Schiffes zu
sehen, das schon gestern Abend in die Straße eingelaufen und vor Anker
gegangen sein mußte, und jetzt mit einer guten, wenn auch leichten
Brise und von der starken, westwärts setzenden Strömung begünstigt,
seine Durchfahrt antrat.

»Da wär' eine Gelegenheit von hier fortzukommen,« sagte Hans
lächelnd, nachdem sie das Segel, dessen Fortgang sie leicht bemerken
konnten, eine kleine Weile schweigend beobachtet hatten, »was meinst
du, Bill? sollen wir unser Glück damit versuchen?«

Bill schüttelte aber finster mit dem Kopf und sagte endlich, nachdem er
sich ein tüchtiges Stück von seinem Kautaback abgebissen und den
Rest wieder in die Mütze -- dem gewöhnlichen Aufbewahrungsort, gelegt
hatte: -- »Ne -- so gern ich hier weg wäre, aber die Gesellschaft
Capitän Oilytts ist doch zu gut für mich -- ich bin sie nicht werth
und -- ich will mich nicht gern wieder hineindrängen. -- Wenn wieder
ein's käme, ja, da will ich nichts dagegen sagen, aber ich denke dies
erste gönnen wir unserem Alten zu seiner alleinigen Verfügung.«

»O wenn's nur deshalb wäre,« rief Jean, »das sollte mich wahrhaftig
nicht abhalten. -- Auf einem fremden Schiff hat er Nichts zu sagen,
denn er ging höchstens als Cajütenpassagier und wir kämen als
Wachtverstärkung mit ins Vorcastel. Was könnte er uns da anhaben?«

»Was er uns anhaben könnte?« wiederholte Bill, »weiter nichts,
Mann, als daß er uns viere hier einfach in Eisen legen ließe, wegen
Widersetzlichkeit -- wenn er da irgend Gefallen d'ran fände. Und thäte
er das wirklich nicht, so kannst du dich d'rauf verlassen, er würde uns
bei dem anderen Capitän einen solchen Namen machen, daß ich lieber
mit sieben Jahr Urlaub nach Norfolk Island oder Vandiemensland geschickt
werden möchte, als dort Matrose sein. Frag einmal Hans, was der dazu
meint. -- Und Timor erst für sein bischen Versteckens spielen. -- Aus
dem seiner Haut machten sie, Gott straf mich, Kabelgarn.«

»Unsinn, Mann,« lachte Jean, »es fällt mir ja gar nicht ein Capitän
Oilytts Gesellschaft je wieder aufzusuchen. Im Gegentheil, ich danke
Gott daß ich sie mit so guter Manier los geworden bin. Das Schiff hat
aber jedenfalls =den= Vortheil für uns, daß es den Capitän mit seiner
ganzen Gesellschaft aus der Straße herausnimmt, und kommt später
einmal ein anderes, und es gefällt uns dann nicht auf dem festen Lande,
dann können wir immer noch thun was wir wollen.«

»Hollo, Hans, was machst du da?« wandte er sich plötzlich zu diesem,
der nach vorn gegangen war, und ohne weiter etwas zu sagen, den kleinen
Anker aufholte.

»Was ich mache? -- ich mache uns flott,« lautete die Antwort -- »oder
wollen wir heute hier liegen bleiben?«

»Gut dann, an Land!« rief Jean fröhlich, »und gefällt uns das
Innere, so sollen uns alle Wilden Australiens nicht abhalten unser Ziel
zu erreichen.«

»Damit bin ich auch einverstanden,« meinte Bill, »meine Flinte kann
aber Timor nehmen. Ich will verdammt sein, wenn ich das Ding noch einmal
losschieße oder vielmehr sich selber losschießen lasse. Was ich bis
jetzt daran gesehen habe, so scheint es mir verwünscht unabhängig zu
sein, und sich wenig daran zu kehren, ob an dem kleinen Stück Eisen da
gedrückt wird oder nicht.«

Als der Anker gelichtet war, wollten Bill und François nach den Rudern
greifen, die kurze Strecke hinüber zu rudern; Hans richtete aber das
Segel auf und schlug ihnen vor, noch eine kleine Strecke an der Küste
hinabzufahren, bis wo sie wieder Hügel zum Strande niederdachen sehen
konnten. Die Gegend war hier vollkommen flach, die kleinen Hügel
standen aber mit anderen höheren, deren blaue Spitzen sie jetzt
schon erkennen konnten jedenfalls in Verbindung. Es war dort auch eher
wahrscheinlich daß sie Wasser finden würden als hier; und Wasser blieb
ihnen ja doch, bei einem Marsch ins Innere, die Hauptsache, wo sie wohl
dann und wann ein Stück Wild erlegen konnten, ihren Hunger zu stillen,
aber nie im Stande gewesen wären sich ohne Wasser zu behelfen.

»Und dann kommen wir auch ein Stück von diesen verdammten schwarzen
Heiden fort,« sagte Bill, als er die Schote des kleinen Segels anholte
und fest machte -- »hol sie der Henker!«

»Das nun wohl nicht,« meinte Hans, »denn ich bin fest überzeugt,
daß wir die ganze Zeit von mehr als den wenigen beobachtet wurden, und
selbst diese können uns leicht zu Lande folgen. Laufen wir aber scharf
gegen die Küste an, so werden sie sich jedenfalls zurückziehen, und
ich bin ziemlich gewiß, daß sie uns beim Landen nicht im geringsten
stören.«

Nach zwei Stunden etwa erreichten sie das höher gelegene Land, und
fanden hier sogar, ganz gegen Erwarten, ein wohl 30 Schritt breites
kleines Strombett, in dem eine ziemlich starke Quelle niederrieselte.
Es war gerade Regenzeit, und sie durften jetzt allerdings weit eher
erwarten dann und wann Wasser zu finden als im Sommer, wo auch diese
Quelle sicher vertrocknete.

Bei der Landung gebrauchten sie nichtsdestoweniger jede Vorsicht, die
ihnen unter ihren Umständen nur möglich war. Während Bill vorn mit
dem Springtau in der Hand auf das Anlaufen des Bootes wartete, und dann
hinaussprang und es ans Ufer zog, standen Jean, und François mit ihren
geladenen Gewehren neben ihm. Hans hielt das Ruder. Es ließ sich aber
kein Indianer blicken, ja nicht einmal die Spur ihrer Füße konnten
sie in dem Ufersand entdecken, und nachdem sie erst zu diesem Zweck
eine kleine Runde durch die Büsche gemacht, und auch nicht das
mindeste Verdächtige gefunden hatten, zogen sie ihr Boot in die kleine
Süß-Wasser-Bay, die hier das frische Wasser in den sonst überall nahe
zum Ufer kommenden Korallen gebildet zu haben schien, und fanden sich,
zum erstenmal wieder, auf festem, trockenem Lande.




Achtzehntes Capitel.

Der Australische Busch.


François und Jean hielten es allerdings jetzt noch für unumgänglich
nöthig Posten auszustellen, und indessen ihr Boot in Sicherheit zu
bringen. Hans aber, mit den Sitten dieser Stämme, wie es schien, besser
bekannt, beruhigte sie darüber, und gab ihnen die Versicherung, daß
sie gewiß keinen neuen Ueberfall, so lang es hell sei, zu fürchten
hätten; obgleich er keineswegs für dasselbe nach Dunkelwerden
einstehen möchte.

Was aber nun thun? ihr Boot am Strand, oder irgendwo im Dickicht
versteckt zurücklassen, und geradezu den Landweg durch das Innere
versuchen? die Sache wurde bald als unmöglich verworfen, denn die
gerade, die im Anfang am exaltirtesten für einen solchen Plan gewesen
waren, schienen durch diese erste Begrüßung einen heilsamen Schreck
vor irgend einem solchen Unternehmen bekommen zu haben.

Hierzu kam noch, daß jetzt die Provisionsfrage in Anregung gebracht
werden mußte, und es sich nun herausstellte, wie solche auf keine
andere Weise fortzubringen wären, als auf den eigenen Rücken. Hans
setzte ihnen dabei die etwaige Entfernung auseinander, bei der Bill
schon vollkommen genug hatte, sobald er die Zahl der Tagemärsche
hörte, und selbst François und Jean wurden kleinmüthig als sie das
ihnen nächste Wasser, das sie für frisches gehalten, kosteten und --
=salzig= fanden. Allerdings hatte das seine sehr natürlichen Ursachen,
da die Mündung des kleinen Creeks oder Flusses -- denn das Bett
desselben sah breit genug aus -- hier jedenfalls der Ebbe und Fluth
ausgesetzt war.

Hansens Rath lautete nun, wie er von Anfang an gewesen, in ihrem Boot zu
bleiben und so rasch sie könnten nach Westen zu segeln, um jedenfalls
Timor oder eine andere Insel jener dicht gedrängten Gruppe zu
erreichen. Bis dorthin führten sie auch genug Provisionen bei sich,
denn Wasser konnten sie, wenigstens etwas, bei einzelnen doch jedenfalls
zu erwartenden Regengüssen oder Gewitterschauern mit ihrem Segel
auffangen.

Wenn nun aber auch die übrigen im Ganzen mit dem Plan vollkommen
übereinstimmten, versicherten doch François sowohl wie Jean, das feste
Land hier nicht eher wieder verlassen zu wollen, ehe sie mehr davon
gesehen hätten, denn der Beweis wäre ihnen geworden, welchen Respect
die Wilden hier vor Feuerwaffen hätten. François besonders, mit der
eigenen Leidenschaft die Matrosen für jede Art von Jagd zeigen, wenn
sie einmal festes Land betreten haben, verschwor sich hoch und theuer
hier erst einmal die Gegend untersuchen zu wollen, ehe er wieder in
See ginge -- die Zeit sei ihm lang genug an Bord geworden und er müsse
jedenfalls erst »sein Gewehr einmal anschießen.« Etwaige Gefahren
konnten ja nur den Reiz erhöhen, aber nimmer vermindern.

Der einzige, dem es ziemlich gleichgültig schien was vorgenommen wurde,
war Bill, so sie nur nicht von ihm verlangten lange Tagemärsche mit
einer Last auf dem Rücken zu machen. Er gestand jetzt ein daß er sich
das Land ebenfalls anders gedacht habe, und stimmte Hans bei, so rasch
als möglich Timor zu erreichen. -- Gegen eine kleine Excursion ins
Innere hatte er aber ebenfalls nichts, vorausgesetzt, daß er dieselbe
ohne Flinte mitmachen könne, denn nur im äußersten Nothfall möchte
er, wie er meinte, gezwungen sein, solch ein »hintenausschlagendes
Schießeisen« wieder abzufeuern. -- Aber was sollte indessen aus dem
Boote werden? -- Die Frage war die natürlichste, und wenn auch
besonders François im Anfang geglaubt hatte, man würde es irgendwo
leicht verstecken können, überzeugte sie doch bald die ganze Natur
des Bodens, daß etwas derartiges wohl leicht gedacht, aber schwer
ausgeführt werden könne. Handelten sie übrigens hierin leichtsinnig,
so waren sie der fast unvermeidlichen Gefahr ausgesetzt, alles was sie
an Provisionen bei sich hatten nicht allein zu verlieren, sondern auch
noch zugleich der Möglichkeit eines Rückzugs von hier beraubt zu
werden.

Dagegen erklärte sich auch Hans auf das Bestimmteste, und erbot sich
mit Timor im Boot zu bleiben und dies flott zu halten, bis die drei
Cameraden ihrer »Landungswuth« genügt und vom Land so viel gesehen
hätten als ihnen zuträglich wäre, was, wie er hoffte, gar nicht so
sehr lange dauern sollte. Timor war sehr gern damit einverstanden, Jean
aber nicht, der Hans mit an Land zu haben wünschte und dagegen Bill,
als am schlechtesten auf den Füßen, zur Bootwacht vorschlug. Als
Station für das Boot konnte der dann eine kleine Insel nehmen, die
jetzt, in der Fluthzeit, nur eben über die Oberfläche des Wassers
vorragte und mit dichtem Gebüsch bewachsen war. Trotzdem lag sie gerade
bequem und etwa eine englische Meile vom Lande ab, so daß sie dort
wenig oder gar nichts von einem Ueberfall, ausgenommen in Canoes, zu
fürchten hatten. Den aber brauchten sie am hellen Tag um so weniger zu
fürchten, da sie gesehen hatten, welchen Respect die Eingeborenen den
Schießgewehren gegenüber gezeigt.

Bill, überdies nicht sehr lebhaften Temperaments, war mit diesem Plan
vollkommen einverstanden, ließ ihn derselbe doch in unbeschränktem,
unverkümmertem Besitz und unmittelbarer Nähe des Portweins, für den
er anfing eine stille Neigung zu fühlen.

Hans wünschte selber gern einen Theil der Küste und das Innere des
Landes zu sehen, wenn sich die Cameraden denn doch nun einmal nicht
von ihrem Plan abbringen ließen, und da er sich auch wohl bewußt war
manche Gefahr von ihnen abwenden zu können, stand der Ausführung des
beabsichtigten Streifzugs nichts weiter im Weg. Timor schien mit Allem
einverstanden, was ihn nur nicht wieder in den Bereich der Schwarzen
brachte, die sich bei ihm durch den so schlau ausgeführten Angriff gar
tüchtig in Respect gesetzt.

Mit Vorbereitungen verloren sie denn auch keine lange Zeit weiter.
Jeder nahm nur an Munition und Proviant was er auf zwei oder drei Tage
nothwendig zu brauchen glaubte -- denn etwas zu schießen mußten sie ja
doch auch hier im Walde finden -- und als Signal, wenn sie zurückkehren
wollten, wurden zwei rasch hintereinander abgefeuerte Schüsse bestimmt.
Sobald Bill dieselben höre, solle er sich, aber immer noch sehr
vorsichtig, dem Festland nähern. Auch jetzt wurde es ihm zur Pflicht
gemacht, um ganz gesichert gegen einen Ueberfall zu sein, augenblicklich
vom Lande abzustoßen.

Zuerst aber nahm er noch herzlichen Abschied von den Cameraden und
warnte sie ernstlich, ganz besondere Acht auf ihre eigene Haut zu haben,
damit sie dieselbe nicht unnöthiger Gefahr aussetzten. Dann nöthigte
er noch jedem, sie mochten dagegen einwenden was sie wollten, eine extra
Flasche Madeira auf -- Madeira, meinte er, sei besser wie Portwein, wenn
man ihn mit Salzwasser trinken müsse -- und schob hierauf mit Hülfe
der Zurückbleibenden vom Lande ab. Hier wandte er rasch den Bug seines
kleinen Fahrzeugs, setzte das Segel und suchte mit Timor am Steuer, vom
Lande abzukreuzen, was ihm jetzt, von der eintretenden Ebbe begünstigt,
auch bald gelang.

Die drei Matrosen sahen ihn aber kaum frei und unter Segel, als sie auch
ihre verschiedenen Packen schulterten, die Gewehre unter den Arm nahmen,
und dem nächsten Hügel zuwanderten, den sie vor allen Dingen erst
einmal besteigen wollten, einen ungefähren Ueberblick über das
benachbarte Land zu gewinnen.

Hansens Bein schmerzte ihn allerdings noch ein wenig. Die letzten
Ruhetage und die gute Pflege hatten ihn jedoch so weit wieder
hergestellt, einen derartigen nicht zu langen Marsch ohne große Gefahr
für sich wagen zu können.

Da sie sich hier noch innerhalb des Flußthals befanden, das nach Osten
und Westen in einem, wenn auch schmalen doch weit auslaufenden Streifen
abzweigte, so hatten sie sich vor allen Dingen durch einen höchst
beschwerlichen Mangrovesumpf hinzuarbeiten. Im Anfang durften sie auch
wirklich kaum wagen auf den Schlamm zu treten, der oft unter ihnen
wegsank. Sie mußten sich über die hoch emporstehenden Wurzeln, die
nach allen Seiten hin wie die Beine einer Spinne vom Stamme wegstarrten,
hinarbeiten, nur erst einmal höheres und damit auch festeres Terrain zu
gewinnen.

Hans fühlte sich aber gleich von vorn herein in diesem Sumpf nicht
wohl, denn hätten die Wilden wirklich noch böse Absichten auf sie
gehabt, so wären sie hier, wo sie ihre beiden Hände gebrauchten,
um sich nur fortzuhelfen, ihren Angriffen jedenfalls auf eine höchst
gefährliche Weise preisgegeben gewesen. Aber nicht ein einziger ließ
sich sehen; keine Spur konnten sie von ihnen, selbst in dem weichen
Schlamm erkennen, und François meinte lachend, als sie den ersten
festen Platz erreicht hatten und hier einen Augenblick stehen blieben,
sich zu erholen; die schwarzen Schufte die an dem Morgen einen Angriff
versucht hätten, liefen wahrscheinlich noch, so seien sie über den
Knall von Bills unfreiwilligem Schuß erschreckt worden.

Hans war anderer Meinung, aber er begnügte sich damit, vorsichtig
auszuschauen, und erhielt dazu noch kräftigeren Grund als sie hier, am
Rande eines kleinen »Theebaum«-Dickichts nicht allein Spuren, sondern
einen festgetretenen Pfad von Indianern fanden, der am Rande des Sumpfes
hinzulaufen, und wahrscheinlich dem nächsten frischen Wasser, am Flusse
weiter hinauf, zuzuführen schien.

Hier, mit dem ersten hohen Land, wurde auch die Vegetation eine andere,
üppigere und hier zum erstenmal schienen selbst Bäume den Hügelkamm
zu decken, während weiter unten sowohl wie oben die nächsten
Küstenhügel nur starre, dürftige Sandberge gewesen waren. Kleine
schmale Lagunen oder flache, mit frischem Gras bewachsene Ausläufe
zogen sich hier zum Fluß hinunter, deren Ränder mit Banksias
eingefaßt standen, während dahinter einzelne Kohlpalmen aufragten
und der ganzen Landschaft, mit dem dunklen Hintergrund von
Stringybark-Bäumen und Casuarinen, einen freundlichen Anstrich gaben.
Nach rechts hinüber schienen diese Palmen in noch größerer Menge zu
stehen und weiter eindringend in den Wald, kamen sie auch zu einzelnen
Pandanus-Dickichten, an denen besonders die Wilden ordentliche Lager
gehabt zu haben schienen.

Hans sowohl wie Jean und François fühlten sich aber beengt in dem
dichten Unterholz, das übrigens eine Masse weißer Tauben belebte, und
gerade das ewige Geflatter und Aufschrecken dieser Vögel diente nur
dazu, sie mehr und mehr zu beunruhigen. Glaubten sie doch anfänglich
in jedem solchen Geräusch einen versteckten Wilden zu hören, der mit
Speer oder Waddie (Keule) auf sie losbrechen wolle.

Hier noch im flachen Lande wäre auch ein solcher Ueberfall nicht so
unmöglich gewesen, denn die üppige Vegetation würde einen Hinterhalt
sehr begünstigt haben. Deshalb wandten sich alle drei, wie nach
gemeinsamer Verabredung, dem nächsten Hügellande zu, und erreichten
bald darauf einen vollkommen baum- und buschfreien Hang, dürftig mit
Rasen und kleinen gelbrothen Blumen bedeckt, an dem hinauf sie rasch und
ungefährdet ihre Bahn verfolgen konnten.

Eigenthümlich war hier eine Masse einzelnstehender hoher und spitzer
Lehmhaufen, die ihnen von fern wie zugespitzte alte Baumstümpfe
vorkamen, und überall am Hügel hin, oft zu zweien und dreien,
manchmal 20 und 25 zusammenstanden. Diese wiesen sich jedoch bald als
Ameisenhaufen aus, die meist acht bis zehn Zoll unten im Durchmesser,
bis vier Fuß hoch und scharf abgespitzt, von dem gelblichen Lehm des
Bodens errichtet, der ganzen Landschaft einen wunderlichen Anstrich
gaben. François glaubte in der That im Anfang, es sei eine gewaltige
Schaar von lederfarbenen Eingebornen, die dort über den Berg zerstreut,
nur ihr Hinaufsteigen abwarteten, um von allen Seiten über sie
herzufallen. Hans kannte aber diese Hügel schon von früher, und
bald konnten sie sich auch selber von dem harmlosen Wesen derselben
überzeugen.

Eine ihnen fremde Gattung von Taube, mit dunkelbraunem Körper und
hellerer Zeichnung schienen übrigens die einzigen Bewohner dieses
Hügelhanges zu sein. Diese hatten in einzelnen vorragenden Felsen ihre
Wohnungen aufgeschlagen, aus denen sie scheu hervorschwirrten, sobald
sich ihnen die Fremden näherten. Die Seeleute wollten aber weder ihre
Munition nach so kleinem Wild verschießen, noch die benachbarten Wilden
unnöthigerweise auf sich aufmerksam machen, und kletterten deshalb,
ohne ein Gewehr abzudrücken, den jetzt steiler werdenden Hang empor.

Hier befanden sie sich, etwa eine halbe Stunde später, auf dem
äußersten Kamm des Bergrückens, der sich nach Süden zu hinunterzog,
und im Osten durch die noch höhere Kette, die in Cape York ausläuft,
begränzt wurde. Nach Westen zu öffnete sich ihnen dagegen die Aussicht
über ein weites buschiges Thal, um das der Ocean seinen endlosen
blauneblichen Gürtel zog. Aber auch dorthin sah das Land traurig
genug aus. Dürre, theils mit dichtem Busch bewachsene Strecken, theils
grausandige Flächen dehnten sich rings um sie her, und nicht die
geringste Anzeige irgend eines bedeutenden Wasserlaufes ließ sich darin
erkennen. Es war eine trostlose Wildniß, die ihre Einbildungskraft noch
nach Gefallen mit den heimtückischen Schwarzen bevölkern konnte -- und
dagegen donnerte im ewigen Ansturm die weite See.

»Großer Gott!« brach François endlich zuerst das Schweigen,
nachdem sie eine ganze Zeitlang lautlos auf das weite monotone Land
hinabgeschaut hatten, »wie verlassen, wie entsetzlich todt sieht jene
weite furchtbare Fläche aus. Hier in den Hügeln haben wir zwar auch
gerade nichts Besonderes, aber ich kann mir denken wie man von da unten
aus ordentlich mit einer wahren Sehnsucht hier heraufschauen könnte.«

»Und durch ein solches Land wolltet Ihr, von allen Mitteln entblößt
die einer solchen Reise wenigstens die Möglichkeit des Gelingens
ließe, den Marsch versuchen;« sagte Hans.

»Aber es wird auch nicht überall so sein,« entgegnete Jean rasch.
»Da wo sich der Fluß durch das breite Thal zieht, grünt und blüht
eine so üppige Vegetation, wie sie sich der Wanderer nur wünschen
kann, und diesem Strome folgend --«

»Kämst du nur zu bald zu seiner Quelle, wo all' die Schrecken und
Gefahren einer Wüste beginnen,« unterbrach ihn Hans kopfschüttelnd.
»Wir können uns ein Beispiel an dem Deutschen, an _Dr._ Leichhardt,
nehmen, der diesen Landstrich allerdings, aber Gott weiß auch mit
welchen Mühseligkeiten und Gefahren durchzogen, und auf einer zweiten
Reise sein Leben dennoch eingebüßt hat. Mit allem Nöthigen zu einem
solchen Marsch ausgerüstet, mit der Kenntniß des Landes, die er auf
der ersten Tour erworben, mit Muth und Ausdauer, wie sie nur je ein
Mensch bewiesen, mußte er doch in den entsetzlichen Wüsten, die das
Innere dieses weiten Landes bilden, elendiglich umkommen, und seine
Gebeine bleichen jetzt vielleicht neben irgend einer Salzquelle, vom
Sand der Wüste bedeckt. Ich bin sonst wahrlich nicht furchtsam, aber
ein heimliches Grausen durchrieselt mich jedesmal, wenn ich auf das
Innere dieses ungeheuren räthselhaften Landes blicke, das seinen
kühnen Bewohnern noch immer hartnäckig die starre Sandwüste
entgegenhält. Trotz allen Versuchen das Innere zu erforschen, trotz
aller Aufopferung, trotz allem Todesmuth, es blieb vergebens, und
wer weiß ob es je den Menschen gelingen wird, die ganze Insel zu
durchwandern.«

»Es hat aber auch einen eigenen Reiz in solche, noch unbetretene
Wildniß vorzudringen,« sagte Jean, der, auf sein Gewehr gestützt,
lange und sinnend nach Süden hinabgeschaut hatte. »Fast unwillkürlich
treibt und drängt es uns vorwärts, und -- der Drang wird um so
mächtiger, wenn gerade dahinter das Ziel unseres ganzen Lebens liegt,
und unseren ausgestreckten Armen fast erreichbar scheint.«

»Dir steckt die Dirne aus dem goldenen Kreuz noch im Kopf,« lachte
François, »aber ich weiß nicht, ob ein paar tausend Meilen Sand und
Salzwasser nicht selbst die heißeste Liebe, ich will nicht gerade
sagen =abkühlen=, aber doch wenigstens auftrocknen könnte. Wenn ich
meinestheils ein ganzes Pensionat von lauter Geliebten in Sydney sitzen
hätte, es würde mir nicht einfallen, so parteiisch für mein Herz,
Magen und Kehle auf eine so entsetzliche Weise zu behandeln.«

»Bah,« sagte Jean leicht erröthend, »du bist reiner Materialist,
François und hast keine Idee davon was wirkliche Liebe ist. Der allein
glaub ich auch, wäre es nur möglich, alle solche Schwierigkeiten zu
besiegen, die uns bei ruhigem Blut, bei kalter Ueberlegung geradezu
unüberwindlich scheinen.«

»Es giebt für solche Zwecke ein noch mächtigeres Gefühl, Jean,«
nahm aber Hans jetzt das Wort -- »und zwar der =Ehrgeiz=. Es ist das
die mächtigste, aber auch furchtbarste Gewalt unseres ganzen Systems,
und kann sich selber nur in solchem Falle übertreffen, wo er sich mit
der Liebe vereinigt, und das arme Menschenherz dann zu Sieg und Ruhm
oder -- zu ewigem Verderben mit fortreißt. -- Ich habe in meiner Zeit
von beiden Beispiele erlebt, die --«

Ein wilder, merkwürdiger Laut unterbrach ihn plötzlich, und alle drei
griffen wie unwillkürlich nach ihren Gewehren.

»=Ku-ih!=« tönte es aus dem Wald heraus, das den oberen Hügelhang
begränzte, »=Ku-ih!=« und der gleiche Ruf antwortete von zwei
verschiedenen Stellen im Thal.

»Was für ein Thier war das?« frug François leise, als die Töne
endlich schwiegen, indem er vorsichtig nach dem nächsten Dickicht
hinüberhorchte.

»Vielleicht unsere Freunde von heut' Morgen,« lachte Hans endlich, mit
den Blicken den Waldrand nach jener Richtung hin musternd, von woher der
Laut zum erstenmal getönt. -- »Jedenfalls waren es Eingeborne, denn
das ist ihr Ruf. Möglich kann es auch sein, daß es als eine Art
telegraphische Meldung beabsichtigt wurde, den Cameraden unten im Thal
wissen zu lassen, daß wir bis hier oben glücklich angelangt seien.«

»Wir reisen ja da ordentlich wie die hohen Herrschaften in Europa,«
lachte Jean, »von denen auch die Zeitungen jeden Schritt und Tritt,
jeden Bissen den sie essen, jeden Schluck den sie trinken, melden, und
-- noch mehr melden würden, wenn sie sich eben nicht genirten. Aber --
ich muß aufrichtig gestehen, ich mache mir für den Augenblick nichts
aus einer derartigen Berühmtheit, und wenn ich wüßte daß ich die
Rolle auch gut durchführen könnte, hätte ich gar nichts dagegen mich,
so lange ich hier an Land wäre, schwarz anzustreichen und incognito zu
reisen.«

»Hier auf dem Berg sind wir ihnen auch vollkommen preisgegeben,«
meinte François kopfschüttelnd. »Sie können jede unserer Bewegungen
beobachten, und sich nachher prächtig ins Dickicht in den Hinterhalt
legen, ehe wir nur einmal ahnen daß sie in der Nähe sind. -- Wenn
sie nur mit Bill nichts unter der Zeit anfangen. Bill ist ein ganz
tüchtiger Kerl, und fürchtet sich vor dem Teufel nicht; aber wo
es heißt irgend einer List zu begegnen, da traue ich ihm eben nicht
übermäßig viel zu.«

»Mir ist das auch schon im Kopf herumgegangen,« sagte Hans, »und ich
habe nur dabei meine Hoffnung auf Timor gesetzt, der, selber halb ein
Wilder, sich nicht wird so leicht überlisten lassen. -- Hättet Ihr
nicht Euer Herz einmal darauf gestellt, ich wäre auch gar nicht aus dem
Boot gegangen.«

»Ja, und ich glaube wir haben dabei einen dummen Streich gemacht,«
entgegnete ihm Jean kopfschüttelnd. »Ich gebe allerdings zu, daß ich
selbst jetzt noch dabei wäre, wenn Ihr Euch alle dahin entschlösset
die Landtour nach dem Süden hinunter zu unternehmen, so verzweifelt das
Mittel auch sein möchte, um von hier fortzukommen. Dann aber hätten
wir auch unser Boot ganz im Stich lassen, und unsere Kräfte nicht
zersplittern sollen. Ueberdies sehe ich jetzt nicht recht gut ein was
wir hier eigentlich wollen. Proviant brauchen wir hier noch nicht,
sondern verzehren im Gegentheil mehr als mir scheint, daß wir hier
wieder einlegen können, und vom Land werden wir auch nicht mehr zu
sehen bekommen als wir bis jetzt gesehen haben. Es ist eine trostlose,
entsetzliche Wildniß und ich stimme dafür, daß wir sobald als
möglich machen wieder abzukommen. Wollen wir dabei noch ein Uebriges
thun, so können wir ja eben nur einen Bogen durchs Thal ziehen, die
Vegetation unten ein wenig genauer kennen zu lernen, dann sind wir gegen
Abend wieder am Ufer, rufen unser Boot an und schlafen die Nacht an Bord
wahrhaftig besser und sicherer als hier, wo man nie weiß von welcher
Seite die schwarzen Schufte zuerst über uns einbrechen mögen.«

»Ja, und je eher wir hier fortkommen, desto besser,« stimmte François
etwas kleinmüthig bei, »denn, weiß der Böse woher es kommt, aber
meine Schuhe fangen auch an zu drücken, und den einen hab' ich mir auch
schon in dem scharfen Boden hier aufgetreten. -- Mit keiner Silbe
hatt' ich ja daran gedacht, daß man zu einer Fußreise zu Land auch
tüchtiges Schuhwerk nöthig hat, denn das leichte Zeug, womit wir an
Deck herumlaufen müssen, damit wir dem Capitän das Quarterdeck nicht
zerkratzen, würde bald fertig werden. Nachher was dann? Nein, eine
Landreise klingt recht gut von Bord aus, aber mir ist's doch jetzt
ungemein lieb, daß wir noch den Hinterhalt an unserem Boot haben. Nun
Hans, wie stehts? -- was giebts wieder?«

»Meine Meinung braucht Ihr nicht erst zu hören,« sagte dieser, ohne
die Augen jedoch von einem gewissen Punkt des Waldstreifens, der sich
unfern von ihnen über den Berg hinzog, zu verwenden. -- »Ich bin von
Anfang an gegen einen solchen Marsch gewesen, und wußte recht gut Ihr
würdet das Wahnsinnige eines solchen Unternehmens einsehen, sobald
Ihr nur einmal den Fuß an Land gesetzt hättet. Aber ich glaube, wir
bekommen Besuch,« fuhr er dann fort, den Arm nach der Richtung hin
ausstreckend, nach der er schaute. »Dorthin regt sich's jedenfalls,
will aber noch nicht recht heraus. Nun wir brauchen uns wenigstens keine
Mühe zu geben unsere Anwesenheit geheim zu halten, denn ich bin fest
überzeugt, wir werden von allen Seiten scharf genug beobachtet.«

»Ku-ih!« rief es in dem Augenblick wieder aus dem Walde herüber,
und Hans wollte eben die Hand an den Mund heben, den Ruf diesmal zu
beantworten, als dicht hinter ihnen, wo ein kleiner Vorsprung des
Hügels auslief, daß sie die Ecke nicht hatten übersehen können, der
Schrei laut und sorglos beantwortet wurde.

Wie der Blitz fuhren die drei nach dem unerwarteten Ruf herum, und
unwillkürlich rissen sie ihre Gewehre in die Höhe, Hans aber winkte
ihnen auch ebenso rasch sich ruhig zu verhalten, und nur nach der
Gegend zu Front machend, von der der Laut kam, standen sie still und
regungslos.

Sie brauchten nicht lange zu warten. Noch keine halbe Minute hatten sie
so gestanden, als ein Schwarzer, vollkommen nackt, und nur mit einem
kurzen Speer bewaffnet um den Absprung des Hügels bog. Er hielt den
Blick auf den Boden geheftet, und es war augenscheinlich, daß er keine
Ahnung von der Anwesenheit der weißen Männer haben konnte. In dem
Moment aber, wo sie glaubten daß er jetzt erstarrt vor Schreck zu ihnen
aufschauen und die entsetzlichen Weißen vor sich erblicken sollte, war
er plötzlich wieder fast wie in den Boden hinein verschwunden.

»Peste!« riefen Jean und François fast zu gleicher Zeit; als Hans
aber rasch dem kleinen Abhang zusprang, zu sehen was aus ihm geworden,
konnte er eben noch die dunkle Gestalt erkennen, wie sie an dem
bröcklichen Gestein, ganz gleichgültig gegen irgend eine Gefahr von
Knochenbrüchen oder sonstigen Quetschungen mehr niederrollte als glitt,
und wie eine Schlange unter den nächsten Büschen verschwand.

»Wenn der Bursche nicht fest überzeugt ist den Teufel gesehen zu
haben,« lachte Jean, »so will ich nie wieder auf Salzwasser fahren.
Der wird eine schöne Geschichte erzählen, wenn er zu Haus kommt.«

»Der muß noch keine Ahnung von uns gehabt haben,« meinte François.

»Es mag wohl selten genug vorkommen,« sagte Hans, »daß Weiße hier
an der Küste landen, denn die Eingebornen hier haben vielleicht einen
noch schlimmeren Ruf als sie verdienen. -- Wir würden auch manchem auf
diese Art begegnen, wenn wir länger hier blieben. Aber Jean hat recht
-- auch ich sehe nicht den geringsten Nutzen weiter für uns darin, nur
Schaden; also je rascher wir wieder fortkommen, desto besser, und zu
diesem Zweck nehmen wir ebenso gut den nächsten Weg nach der Küste
zu, wo wir allerdings durch eine längere Strecke Thalland müssen, aber
auch die offene Küste eher erreichen und das Boot anrufen können.« --
Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten, wollte er den bezeichneten
Weg vorangehen, als ihn Jean noch einmal am Arm ergriff und gegen den
Hügel, an dem sie standen, hinüberdeutend, ausrief:

»Aber sieht das hier nicht so aus wie bewohnter Boden? -- die
freie, scharf vom Wald begränzte Fläche, die baumstumpfähnlichen
Ameisenhügel, jene fast regelmäßig eingeschnittene Hecke. -- Ich
glaube wahrhaftig hier ist einmal Feld gewesen.«

»Ein =Schlachtfeld= vielleicht feindlicher Stämme,« erwiderte Hans
kopfschüttelnd, »sonst wahrlich kein anderes. -- Nein Camerad, all
diese weiten ungeheueren Strecken des nördlichen Australiens liegen
noch wild und unberührt, ein oder zwei kleine Forts weiter westlich hin
ausgenommen -- und werden auch wohl so lange so liegen bleiben, bis es
hier auf unserer guten Erde recht an Platz zu fehlen anfängt, oder
-- die Leute sich mit Salzwasser anstatt frischen Quellen zu begnügen
lernen. -- Aber fort -- da gerade vor uns tönt schon wieder ein Ku-ih
der Eingebornen, es wird Zeit daß wir nach unten gehen, denn die Sonne
sinkt mehr und mehr, und -- ich weiß nicht, ich fühle mich Bills wegen
beunruhigt. Dort hinüber kann ich auch nicht einmal das Boot sehen, und
das müßte doch eigentlich von hier aus gut zu erkennen sein.«

»Es wird hinter der kleinen Insel liegen,« meinte François -- »die
steigt so mit der Ebbe höher und höher hinauf. -- Mir scheint, wir
haben jetzt niedrig Wasser. Wetter noch einmal, wie lange wir schon hier
herumgeklettert sind.«

Hans warf noch einen langen forschenden Blick über den ruhigen Spiegel
dieser weiten, mit Inseln und Klippen überstreuten Binnensee, und stieg
dann ohne Weiteres nach unten, ihren Weg gegen die Küste hin zu suchen.
Das war aber nicht so leicht ausgeführt, als sie im Anfang geglaubt
haben mochten. Gerade dem Strande zu breitete sich ein so entsetzliches
Dickicht von jenen Theebaumdickichten mit durcheinander gestürzten
Cycas und Banksias und Pandanus aus, daß sie mit ihren Packen oft
Viertelstunden lang gebrauchten, sich nur eine kleine Strecke weit
fortzuarbeiten, und die zähen Stämme nie brechen, sondern höchstens
nur aus dem Weg biegen konnten.

Hans hatte gleich von Anfang an vorgeschlagen wieder umzukehren,
und lieber den Weg zurückzumachen den sie gekommen waren. Jean und
François wollten aber den mühseligen Pfad nicht zurück, da dem
letzteren besonders die Füße wie Feuer brannten. Während sie deshalb
mit jedem Schritt hofften den helleren Waldstreifen zu erreichen, hinter
dem endlich der offene Strand sichtbar werden mußte, arbeiteten sie
sich tiefer und tiefer in das Dickicht hinein. Zuletzt fehlte ihnen
sogar die Richtung, und sie fanden bald daß sie viel weiter in den
Thalgrund hineingerathen sein mußten als sie im Anfang beabsichtigt
hatten.

Dabei rückte der Abend mehr und mehr vor, und Hans blieb endlich
stehen, da ihm die Vegetation um sich her vorkam, als ob sie sich
eher wieder den Hügeln als dem Strande der See näherten. --
Die verschiedenartigen Gumbäume, Eisenrinde, Melaleuca, Gum und
Stringybark, mit Acacien und Cypressen zeigten sich, und von dem
Mangrovesumpf, den sie kreuzen mußten ehe sie den Strand erreichten,
war noch nicht die Spur zu sehen.

»Hier dürfen wir nicht mehr weiter,« sagte er endlich, »denn ich
fürchte wir haben uns schon seit etwa zwei Stunden die größte Mühe
gegeben, von unserem Boote fortzukommen, anstatt darauf zuzugehen -- wo
ist jetzt die See -- wo sind die Hügel? --«

»Ja, wenn mich Einer auf den Kopf stellte,« lachte Jean, »ich
könnt's nicht sagen; Wetter noch einmal, ich weiß nicht einmal wo Nord
und Süden ist, so lange ich die Sonne nicht sehen kann.«

»Norden ist dort,« sagte Hans, »und Süden hier, aber ich fürchte
wir sind zu weit in das Thal des Flusses selber hinein gerathen, und da
wird uns die Himmelsrichtung insofern irre geführt haben, als sich die
breiteste Strecke Sumpfland gerade hier nach Norden hinaufzog; unsere
einzige Wahl bleibt jetzt nur geradezu nach Osten hinüberzuarbeiten,
und dann unserem guten Glück zu vertrauen, wohin wir kommen, und wo wir
zuerst frei von diesem Chaos von Zweigen und Stämmen werden.«




Neunzehntes Capitel.

Das Bivouak.


Die beiden Franzosen, so schon durch das ungewohnte Gehen und Klettern,
ermüdet und abgemattet waren durch das Hindurcharbeiten durch
Dornen und Schlingpflanzen und niedergebrochenes trockenes Holz oder
verwachsene Büsche so erschöpft worden, daß sie kaum mehr ihre
Glieder regen konnten. Das Bewußtsein sich verirrt zu haben, oder
wenigstens nicht mehr genau zu wissen wo man sei -- jedenfalls ein
geringerer Grad desselben -- schien dabei nicht geeignet sie heiterer
zu stimmen. Der Wasservorrath den sie mitgenommen, war ebenfalls schon
aufgezehrt, die Zunge klebte ihnen fortwährend am Gaumen, und das in
den Flaschen warm gewordene Getränk löschte nicht einmal mehr ihren
Durst.

Hans wußte zu gleicher Zeit recht gut, daß ein Berathschlagen mit
den beiden doch weiter nichts gefruchtet hätte. Ruhig deshalb die Bahn
verfolgend, die er für die richtige ansah, hielt er sich jetzt am Ufer
einer schmalen Salzwasser-Lagune, die nach Nordosten zulief, und in
ihrem inneren Bett etwas offenere Vegetation zeigte, und suchte dabei so
rasch als möglich vorwärts zu dringen. Aber es half ihm alles nichts,
die Nacht brach an, ehe sie auch nur einen anderen, der See näher
scheinenden Ort erreicht hatten, und es blieb ihnen jetzt nichts weiter
übrig als da, wo sie sich gerade befanden, ein Lager aufzuschlagen und
den dämmernden Tag zu erwarten.

Jean wollte nun freilich auch noch die Nacht benützen, den Strand
doch am Ende zu erreichen, da, wie er gehört hatte, die Eingebornen in
dunkler Nacht nie gern ihren Lagerplatz verließen. Hans weigerte sich
aber entschieden aufs geradewohl noch weiter, besonders im Dunkeln
durch die Büsche zu kriechen, und warf nicht mit Unrecht ein, daß sie
möglicherweise dadurch immer weiter vom Boote abkämen. Dagegen konnten
sie in der Nacht wenn alles ruhig geworden war und besonders der Lärm
der wilden Tauben hier im Unterholz aufgehört hatte, ihre Gewehre
abschießen und Antwort vom Boot aus bekommen, wonach sie dann die
genaue Richtung wußten, in der dasselbe lag.

Diesem fügten sich François und Jean endlich ebenfalls, und bald
loderte mitten in einem Pandanusdickicht ein lustiges Feuer auf, um das
sie ihre Gewehre jedoch immer schußfertig neben sich lagerten, und von
ihren Provisionen ein reichliches Mahl hielten. Der mitgenommene Wein
kam ihnen jetzt sehr zu statten, denn sie hatten kein Wasser finden
können, und erst nachdem alles still und ruhig um sie her geworden,
und nur noch hie und da das Zirpen einer Grille oder das wunderliche
Geräusch eines einzelnen »fliegenden Fuchses« die Ruhe der Nacht
unterbrach, nahm Hans sein Gewehr, um es nach der Richtung zu, nach der
er das Boot vermuthete, abzufeuern.

In dem Augenblick tönte schwach, aber nichtsdestoweniger deutlich,
der Schall eines Schusses zu ihnen herüber, und als sie sämmtlich
von ihren Sitzen emporfuhren und horchten, hörten sie unverkennbar das
zweite Signal.

»Das ist gescheut!« sagte François, während er den Hahn seines
eigenen Gewehres spannte -- »nun wollen wir« --

»Halt!« unterbrach ihn aber Hans, indem er die Hand auf das Gewehr
des Franzosen legte, »Bill erspart uns die Nothwendigkeit, der ganzen
Nachbarschaft anzugeben wo wir uns gegenwärtig befinden, und es wäre
mehr als thöricht, das jetzt leichtsinnig zu mißbrauchen.«

»Aber sie werden im Boote glauben wir hätten es nicht gehört,« sagte
Jean.

»Desto besser,« erwiderte Hans, »dann schießen sie noch einmal, und
die Schwarzen hier herum erfahren um so deutlicher, daß auf dem Wasser
noch andere Weiße sind, die sich um ihre Landsleute bekümmern.«

Das Zeichen wurde deshalb nicht erwidert, die regelmäßige Wache aber
mit jeder nur möglichen Vorsicht gestellt. Hans selber übernahm die
Morgenwache, weil diese von den wilden Stämmen fast stets zur Zeit
ihrer Angriffe gewählt wird, wenn sie überhaupt etwas Bösartiges
und Feindliches im Sinne haben. Die Nacht verging aber, wirklich wider
Erwarten, vollkommen ruhig. -- Sie hörten das Ku-ih der Wilden
wohl nach verschiedenen Richtungen hin in den Büschen, aber Niemand
belästigte sie, und mit dem ersten Dämmerschein des jungen Morgens
hatte Hans schon seine beiden Cameraden geweckt und munter, jedes
Angriffs gewärtig.

Eine halbe Stunde hatten sie so zusammen gesessen und eben ihr
Frühstück beendet, um mit vollem Tageslicht zum Aufbruch fertig zu
sein. Der Tag war auch nicht mehr fern, denn der östliche Himmel deckte
sich schon mit einem rothglühenden Schein. Da hörten sie plötzlich in
einem kleinen Pandanusdickicht dicht bei, Schritte, und gleich darauf,
die Gewehre im Anschlag und lautlos das Näherkommen des Gegners
erwartend, trat keineswegs ein Feind, sondern niemand weiter als ein
einzelner, nur mit seinem kurzen Speer und dem Wurfholz bewaffneter
Schwarzer aus den nächsten Büschen. Dieser kam aber allem Anschein
nach ganz unbekümmert um die Anwesenheit der Weißen, den Blick nur
auf das Feuer gerichtet, auf sie zu, und stand wirklich schon zwischen
ihnen, dicht vor den glimmenden Kohlen, ehe er nur einmal aufschaute.
Die Wirkung aber war auch fabelhaft.

Einen Blick nur warf er umher. Dann aber, als er entdeckte in wessen
Nachbarschaft, ja in wessen Gewalt er sich befand, vielleicht zur selben
Zeit auch halb seiner Sinne beraubt, in dem einen entsetzlichen Gedanken
dem Devil Devil, oder sonst einem anderen Ungethüm seiner Heimath in
die Hände gerathen zu sein, lief er, wie es eine Katze unter ähnlichen
Umständen gethan haben würde, in fast wunderbarer Schnelle an dem ihm
nächsten Gumbaum empor, wo er in dem höchsten Wipfel desselben, und so
weit wie ihn das Holz nur tragen konnte, regungslos stehen blieb.

Daß dieser Schwarze nichts Böses gegen sie im Schilde geführt, ja
ihre Anwesenheit nicht einmal geahnt, und ihr Feuer für das seines
eigenen Stammes oder seiner Bekannten gehalten, war natürlich, und die
jungen Leute suchten ihn nun durch Zureden, durch Winken und Schwenken
von Büschen zu überzeugen, daß er von ihnen nichts zu fürchten habe,
und ruhig und ungehindert herunterkommen möge. Umsonst -- wie eine aus
schwarzem Marmor gehauene Statue stand er starr und regungslos oben in
dem Baumwipfel. Kein Lärm der unten gemacht werden konnte, schien ihn
zu bewegen auch nur das geringste Lebenszeichen von sich zu geben, und
selbst als Hans jetzt sein Gewehr aufgriff, seine beiden Signalschüsse
abzufeuern und Bill zugleich mit dem Boot zum Strand zu rufen, blieb er
noch in seiner Stellung da oben, als ob er zu dem Baum gehöre, und mit
ihm, als wunderliche Frucht, aus der Erde aufgewachsen sei.

»Hol' den Burschen der Henker,« rief François endlich ungeduldig --
»wir wollen ihm doch zeigen daß wir ebenfalls klettern können, und im
Stande wären ihn herunterzuholen, wenn wir ihn nur haben wollten« und
damit lehnte er sein Gewehr gegen einen umgefallenen Stamm, und fing
an den ihm nächsten Baum hinaufzuklimmen. Er war aber noch nicht seine
eigene Länge vom Boden auf, als der Wilde plötzlich bewies, er sei
weder taub noch stumm. Er schrie und »birrrrte,« ku-ichte und
hallote und machte in der That jede Art von Spectakel, die er da oben
möglicherweise machen konnte, und das alles mit solcher Energie, daß
François erschreckt wieder niederglitt und zu ihm aufschaute.

»Der Bursche wird uns den ganzen Stamm über den Hals ziehen,«
fluchte Jean -- »ich glaube er schreit Beschwörungsformeln von da oben
herunter, daß wir ihn nicht fressen sollen. -- Seht nur wie er spuckt
und prustet. -- Es wird uns nichts übrig bleiben als ihm eine Kugel
durch den Kopf zu schießen. Wer weiß überhaupt, ob er nicht mit zu
den Schuften gehört, die gestern Morgen ihr Bestes versuchten uns
zu ersäufen, und der Spectakel da oben nur die Folgen seines bösen
Gewissens sind.«

»Horch -- das war ein Antwortschuß vom Boot!« rief Hans dagegen. --
»Kommt, laßt dem armen Teufel Raum vom Baum hinunter und ins Freie zu
kommen; er hat Angst genug ausgestanden, und sein Tod könnte uns
wenig nützen. Wir sind sicher nicht weit mehr vom Strand entfernt, und
können ihm das Vergnügen, sich einmal ordentlich auszuschreien, schon
gönnen.«

»Und unter der Zeit brüllt uns der Bursche die ganze Nordküste
zusammen,« fluchte Jean.

»Nun, so laß ihn,« lachte Hans, »sind wir erst auf offenem Strand,
wagt sich keiner der schwarzen Burschen an uns. Hier dagegen, wenn
wir länger blieben, wären wir allerdings leichter einem Angriff
ausgesetzt. Ueberdies wird das Boot jetzt so rasch herankommen, wie es
Bills und Timors Ruder bringen können, und je eher wir das erreichen,
desto besser.«

Damit waren seine beiden Cameraden ebenfalls einverstanden, und ihre
wenigen Sachen zusammenpackend, zogen sie sich vor allen Dingen erst
einmal eine kurze Strecke von dem Baum zurück, auf dem der Schwarze
noch immer schrie und tobte, und jedenfalls die Genugthuung hatte, daß
ihm schon von mehreren Seiten geantwortet wurde. Sie hörten jetzt das
Ku-ih der Eingebornen an verschiedenen Stellen im Wald.

Kaum aber sah der so wunderlich Gefangene die friedliche Bewegung der
vermutheten Feinde, als er seine Schreiübungen einstellte, und
noch hatten ihn diese kaum zwanzig Schritte freigegeben, als er mit
Blitzesschnelle, und gänzlicher Mißachtung aller seiner Gliedmaßen,
an dem Stamm mehr hinunterschoß wie glitt, und zwei Secunden später
auch in dem dichten Gebüsch von Pandanus- und Theebaumgesträuch
spurlos verschwunden war.

Das Ku-ihen der Schwarzen kam indeß näher und näher, und so komisch
auch wohl der Rückzug des eingeschüchterten Wilden war, durften sie
sich doch nicht lange damit aufhalten. Der Richtung also folgend, die
sie sich nach dem Schusse gemerkt, und die allerdings von der gestern
vermutheten um ein Bedeutendes abwich, durchschritten sie rasch ein hier
etwas offenes Terrain von Boxholz und Casuarinen, das seinerseits wieder
von Pandanus, Theebaumsträuchen und Cycas, so wie einzelnen Arten von
Acazien begränzt war, passirten ein altes Lager der Blacks, neben dem
ganze Berge von Muschelschalen lagen, und erreichten, nach einem etwa
halbstündigen Marsch, unangefochten von den Schwarzen, aber oft durch
ihre jetzt ganz nahen Rufe gewarnt, den Mangrovesumpf und mit diesem,
das Ueberklettern über Wurzeln und niedergestürzte Stämme nicht
achtend, den freien offenen Strand von glattem hartgeschlagenem
Korallensand.

»Hurrah!« rief Jean, der mit einem etwas gewagten Satz den letzten
Schlammstreifen überflogen hatte, und zuerst wieder festen sicheren
Boden betrat -- »hurrah -- allen Respect vor der Landpartie -- mir ist
Salzwasser lieber -- aber wo ist das Boot?«

Hans war im nächsten Augenblick an seiner Seite und das leichte
Fernrohr, das er sich umgehangen als sie das Boot verließen, rasch
öffnend und richtend, überflog er zuerst die nächste Nähe der
kleinen Insel, wo sie das Boot vermuthen mußten, und dann den Horizont
mit dem Glas, ohne das Gesuchte zu finden.

François, der erst noch einmal in ein Schlammloch gerathen war, sich
aber wieder herausgearbeitet hatte, stand jetzt ebenfalls an ihrer
Seite, und rief, nachdem er einen flüchtigen Blick über die
Oberfläche des Wassers geworfen und diesen jetzt auf der Insel wenige
Secunden aufmerksam haften ließ --

»Was ist das dort? --«

»Was? -- wo?« -- frugen Jean und Hans rasch und zu gleicher Zeit, und
Hansens Fernrohr haftete auch in demselben Moment, wo er die Richtung
von François ausgestrecktem Arm gewahrte, auf der kleinen schon
mehrfach besprochenen Insel.

»Dort ist Bill!« rief er aber kaum zwei Secunden später, und das Wort
war kaum seinen Lippen entflohen, als der Knall des Gewehres wieder zu
ihnen herüberdrang.

»Er will uns zeigen daß er uns gesehen hat,« rief Jean lachend,
»mich wunderts nur, wo er die Courage hergenommen seine alte Muskete so
oft abzufeuern -- er muß sich schon ordentlich daran gewöhnt haben.«

»Dort geht das Boot,« rief François plötzlich, dessen scharfes Auge
die dunklen Umrisse des kleinen Fahrzeugs in demselben Moment erspähte,
als es hinter der kleinen Insel, die es bis dahin ihren Blicken
entzogen, vorschoß.

»Teufel!« schrie aber auch Hans in diesem Augenblick, mit dem
Fuße stampfend -- »wir sind verloren. -- Es ist in der Gewalt der
Schwarzen.«

»Der Schwarzen?« stöhnten die beiden Franzosen entsetzt -- »das ist
ja nicht möglich.«

»Da seht selber,« erwiderte ihnen Hans tonlos, indem er Jean das Glas
hinüberreichte -- »nun sei uns Gott gnädig in unserer Noth.«




Zwanzigstes Capitel.

Bill's Wacht.


Wir müssen jetzt zu unserer Bootsmannschaft, Bill und Timor
zurückkehren, die wir verlassen hatten als sie wieder vom Lande
abkreuzten, um in sicherer Entfernung das Zeichen ihrer ans Ufer
gegangenen Cameraden zu erwarten.

»Hm!« sagte Bill nach einer langen Weile, in der keiner der beiden
auch nur ein Wort gesprochen -- »eigentlich ärgerts mich, daß ich
nicht mit an Land bin. -- Ist doch ein anderes Leben, als hier ewig
die Knie eingezwängt zu haben zwischen die Bootsdoften, und blaue Luft
über sich, blaues Wasser unter sich zu sehen. So eine acht Tage halt
ichs immer vortrefflich am Ufer aus, nur nachher wirds langweilig, und
ich setze dann allerdings am liebsten wieder Segel -- aber eine Weile
gefällt mir's doch.«

»Tuwan Bill würde sich hier aber sehr wenig unterhalten,« lachte
Timor in seinem gebrochenen Englisch, indem er den eben wieder
zugerichteten Fischhaken über Bord warf und nachschleifen ließ.
-- »Viel Wald hier und viel Busch, und viel böse Wilde -- und viel
Thiere, und viel nichts zu essen und zu trinken.«

»Viel nichts zu trinken, ah?« sagte Bill und verzog den Mund fast zu
einem Lächeln, was aber selten oder nie bei ihm ganz zum Ausbruch kam,
»das wäre freilich bös, Timor, herzlich bös, und ein ordentlicher
Kerl sollt' es bald satt bekommen. -- Aber es wäre doch eine
Veränderung, und man könnte jeden Augenblick wieder an Bord kommen.«

»Wenn man nicht im Wald irre läuft,« setzte Timor hinzu --
»Wasserleute wissen selten viel mit Wald Bescheid -- Wasserleute
steuern bald den, bald den Cours in Busch, wenn sie keinen Compaß haben
-- australische Busch viel schlimm zu laufen.«

»Hm! das wäre ein schöner Spaß,« brummte Bill leise vor sich hin,
»wenn unserer Gesellschaft da drin etwas Aehnliches passirte.
Hätten wir nur wenigstens ein Rakete, so könnten wir die heut' Abend
aufsteigen lassen -- das bliebe jedenfalls das sicherste.«

»Tuwan Bill muß heute nach Dunkelwerden zweimal Gewehr abschießen,«
argumentirte dagegen der kleine Malaye -- »Tuwan Bill ...«

»Will verdammt sein, wenn er das verwünschte Schießeisen wieder in
die Hand nimmt,« unterbrach ihn der Matrose aber rasch und mürrisch --
»ich habe mir =einmal= die Schulter damit ausgerenkt, und der Knochen
sitzt eben nur erst wieder in der Pfanne.«

Der Malaye ließ sich aber nicht so leicht abweisen. Er wollte schon
früher einmal in diesem Theil des Landes, den er =Marega= nannte, und
zwar mit seinen Landsleuten von Timor aus, zum Fischen gewesen sein,
und konnte die Gegend gar nicht traurig und wasserarm genug beschreiben.
Hätten die Wanderer dann auch noch dazu die Richtung verfehlt, so
müßten ihnen ein paar Signalschüsse, nachdem der Wald ruhig geworden,
von unendlichem Nutzen sein, und wenn Bill sich zu schießen fürchtete
-- der schlaue kleine Bursche faßte den alten Matrosen beim Ehrgefühl
-- »so solle er =ihm= nur die Flinte geben -- er wolle sie selber
abfeuern.«

Das konnte Bill doch unmöglich zugeben, und that endlich eine
halbmürrische Zusage, dem Rathe Folge zu leisten -- heißt das mit der
vorsichtigen Clausel: nur wenn sie nicht selber noch vor Dunkelwerden
wieder etwas von den ihrigen gesehen hätten.

Gestern Abend -- und sie hatten den Tag über dicht hinter der kleinen
Insel gelegen, hatte Timor die »Wacht zur Coje,« d. h. konnte schlafen,
während Bill »an Deck« munter bleiben mußte. Als Timor endlich die
Augen wieder aufschlug, denn der kleine Bursche schien ordentlich zu
fühlen, wie ihre beiderseitige Sicherheit mehr von seiner eigenen
Wachsamkeit, als der seines älteren Gefährten abhänge, saß Bill
im Heck vom Boot und nähte, ohne nur einen Blick links oder rechts
hinauszuwerfen, eifrig an einem kleinen viereckigen Säckchen, das er
eben beendet und mit etwas Heu aus einer der Flaschenkisten gestopft
hatte. Er war gerade damit fertig, und jetzt dabei, eine Strippe daran
zu befestigen. Timor, nachdem er im Boot aufgestiegen und sich rings
umgeschaut hatte, sah ihm eine Weile neugierig zu und sagte endlich,
ganz verwundert der sonderbaren Verrichtung zuschauend:

»Aber Tuwan Bill, was das? -- macht kleine Polster für Boot? -- hier
nicht Felsen und nicht neue Schiff.«

»Für Boot?« knurrte aber Bill zwischen den Zähnen durch, indem er
seiner Hände Werk wohlgefällig betrachtete, und auf dem Knie vorn
eindrückte und weich machte, »Boot soll verdammt sein; nein, meine
eigenen Schultern will ich mir nicht schamfielen[7]. Wenn ich denn doch
einmal die blutige Donnerbüchse wieder abbrennen soll, hab' ich mir
hier das Kissen gemacht, zum Unterlegen. Aber was giebt's nun wieder? --
heh? was hast du zu gucken, Braunfisch. -- Sind die schwarzen Canaillen
wieder im Ansegeln?«

»Was der weiße Punkt da, Tuwan Bill?« sagte aber Timor, der auf
eine der Doften gesprungen war, und sich so viel als möglich auf
die Fußspitzen hebend, nach Osten, wo die »Barrier Riffe« lagen,
hinüberzeigte -- »da drüben, da weiter links -- gerade über die
kleine Sandbank dort.«

»Hm, das sieht wahrhaftig wie ein Segel aus,« sagte Bill nach einer
Weile, in der er sich bemüht hatte den von dem schärferen Auge des
Knaben bezeichneten Punkt zu finden -- »aber ausmachen kann ich's doch
noch nicht recht. Es kann auch ein Wasservogel oder ein weißes Riff,
oder Gott weiß was sonst, in diesem verwünschten Fahrwasser sein, wo
ein ordentlicher Seemann eigentlich gar nichts drin zu verlieren haben
sollte. Wo sonst eine Klippe oder Sandbank in der Karte angegeben ist,
giebt man ihr gewöhnlich fünf bis sechs und mehr Meilen Seeraum und
ist froh wenn man sie gar nicht, oder doch nur wenigstens von den Marsen
aus zu sehen kriegt, und hier jagt man mit dem Schiff gerade mitten
hinein, als ob man im Nothfall auch ein paar Räder oder Kufen drunter
schrauben, und damit über alle möglichen Steine und Korallen und
Sandbänke wegfahren könnte. Nun meinetwegen,« setzte er hinzu,
während er wieder von der Bank herunterstieg und seinen vorigen
Platz einnahm, »laß es auch ein Segel sein; desto früher kommen wir
vielleicht von hier fort.

Weit kann es heute Abend nicht mehr gehen, ehe es Anker werfen muß, und
dann wirds morgen Nachmittag etwa gerade in Zeit hier eintreffen, unsere
ganze Gesellschaft wieder bei einander zu finden.«

Timor hätte sich nun freilich gern noch besser von der Identität des
Segels überzeugt, aber mit dem sinkenden Abend legte sich ein
leichter Dunst über die Oberfläche des Wassers, der die entfernteren
Gegenstände bald umhüllte, und jede weitere Beobachtung unmöglich
machte. Der Nebel zwang sie aber auch zu noch weit größerer Vorsicht
und Aufmerksamkeit, denn unter seinem Schutz, wenn er nur etwas dichter
wurde, hätten sich ihnen selbst Canoes nähern können, wie viel mehr
denn einzelne Wilde mit ihren so einfachen, und doch so gefährlichen
Waffen.

Timor drang auch deshalb darauf, daß sie von der Insel ablegten, und
weiter draußen Anker würfen. Bill sah auch endlich selber ein daß das
nöthig sein würde, wollte sich aber später, als er nach Dunkelwerden
die beiden Signalschüsse, und zwar diesmal ohne schlimme Folgen
abgefeuert hatte, unter keiner Bedingung dazu verstehen den Ankerplatz
noch einmal zu verändern, um etwa lauernde Schwarze irre zu führen.
Der Nebel legte sich nämlich gleich nach Dunkelwerden in dicken
Schwaden auf das Wasser, und Bill hielt es für unnöthig, sich Mühe
und Arbeit zu machen, wo bei solchem Wetter selbst ein Indianer sein
kleines, vor einem leichten Wurfanker liegendes Boot nicht hätte finden
können.

Um Mitternacht erhob sich übrigens eine leichte östliche Brise, und
trieb die Schwaden nach Westen und Nordwesten hinüber. Die Sterne
leuchteten hell und klar von dem dunkelblauen Firmament hernieder, und
die See funkelte und blitzte in der leisen Bewegung ihren Glanz tausend
und tausendfach wieder.

Bill war ganz damit einverstanden die erste Wacht von sechs bis zwölf
zu nehmen, und die zweite dem Malayen zu überlassen. Dieser streckte
sich denn auch ziemlich sicher, daß sie um diese Zeit wenig von einem
Angriff zu fürchten hätten, in seiner wollenen Decke im Bug des
kleinen Fahrzeugs aus, und war bald sanft und süß eingeschlafen.
Bill indeß, in dem doppelten Genuß einer guten Pfeife Tabak und eines
vorzüglichen Glases Portwein, welchen beiden er ohne den mindesten
Rückhalt zusprach, theilte seine Aufmerksamkeit gewissenhaft zwischen
diesen und dem dann und wann über das Wasser tönenden Geräusch von
Fischen oder Seevögeln.

Er war jedoch weit davon entfernt der Flasche mehr zuzusprechen als er
vertragen konnte, denn er wußte recht gut von welchen Gefahren sie,
wenn auch nicht wirklich umgeben, doch jedenfalls erreicht werden
konnten, und wie nöthig es in einer solchen Lage sei seine Sinne
vollständig beisammen zu haben.

Ein paarmal aber nur wurde er wirklich beunruhigt, indem ein
wunderliches Gurren und Schnalzen, wahrscheinlich von auf dem Wasser
schlafenden oder träumenden Seevögeln seine Lebensgeister zu voller
Thätigkeit weckte und anspannte. Einmal stand er sogar im Begriff Timor
zu wecken, denn die Laute kamen weit näher als ihm lieb war, und doch
konnte er nicht das mindeste über dem Wasser erkennen. Mit einem derben
und ziemlich lauten Fluche sich Luft machend, nahm er sein Gewehr auf
die Knie, dem ersten sich zeigenden und verdächtigen Gegenstand erst
vor allen Dingen einmal eins aufzubrennen. Von dem Moment an war aber
wieder alles ruhig, und selbst die Töne ließen sich nur erst später
in einiger Entfernung zum zweitenmal hören.

So kam Mitternacht heran. Der Nebel zog sich fort und Timor, dem Bill
von den wunderlichen Lauten um das Boot her, erzählt hatte, legte
sich vergebens flach in das Boot, und nur mit dem Kopf über den Rand
desselben auf die Lauer, irgend weiter etwas Verdächtiges zu erspähen.
Bis gegen Morgen blieb alles ruhig, und nur ein einzigesmal glaubte er
in der Richtung nach der kleinen Insel zu, neben der sie den Tag über
gelegen, etwas zu hören, das nicht, weder von einem Bewohner der Tiefe
noch der Luft herzurühren schien. Es kam dem von Bill erwähnten Laut
nah, klang aber anders als er beschrieben worden, und schien von zwei
verschiedenen Seiten beantwortet zu werden.

Timor lauschte den Tönen auf das aufmerksamste, bis er den vollen Klang
derselben begriffen hatte, und ahmte jetzt denselben erst leise, dann
laut und zuversichtlich nach. In demselben Moment schon hatte er auch
die Genugthuung sich beantwortet zu hören, und zehn Minuten später
etwa glaubte er in dem bewegten und sternblitzenden Wasser etwas
heranschwimmen zu sehen. Was es aber auch gewesen, es verschwand
in Sicht von dem Boot, und ein gleich darauf ganz in der Nähe des
vermutheten Gegenstands aufsteigender großer dunkler Seevogel, der mit
flappenden Schwingen über die Oberfläche der See eine Strecke lang
schwerfällig hinflog, bis seine Flügel die Luft ordentlich faßten
und ihn nach oben trugen, beruhigte ihn über die Ursache der gehörten,
scheinbar verdächtigen Laute.

Nichtsdestoweniger wußte er, selbst ein Kind des Waldes, viel zu gut,
wie nöthig in der Nähe feindlicher Stämme stete und unausgesetzte
Wachsamkeit sei, und verwandte, während der Stunden seiner Wacht kein
Auge von dem nur leise durch die leichte Brise bewegten Wasserspiegel.

Im Osten dämmerte endlich der Tag. Dem kleinen Burschen hatte aber
lange keine Nacht so wirklich endlos geschienen, und um gerade in dieser
gefährlichsten Stunde keine Vorsicht zu versäumen, weckte er jetzt
auch noch seinen Cameraden. Der Seemann war rasch munter gebracht; aber
mehr Mühe kostete es, Bill zu bewegen die beiden Signalschüsse zu
geben. Er entschloß sich auch erst dazu, als dieselben wirklich vom
Lande her abgefeuert waren, und er die Antwort nicht schuldig bleiben
durfte. Dies Signal sollte ihnen den doppelten Vortheil gewähren, den
Freunden die genaue Richtung in der das Boot lag anzuzeigen, als auch
ihren Feinden zu verstehen zu geben, wie sie gerüstet wären und gute
Wache hielten.

Den ersten Schuß that Bill auch, bekam aber, da er im Dunklen am
vorigen Abend geladen, und wahrscheinlich zu viel Pulver genommen hatte,
trotz des »Schamfiel-Kissens« wieder einen so fürchterlichen Stoß,
daß er durch keine Ueberredung von Seiten Timors bewogen werden konnte,
seinen rechten Schulterknochen noch einmal in Gefahr zu bringen. Ja er
wollte im Anfang nicht einmal wieder laden, und verstand sich erst nach
langer Weigerung dazu, dem so gefährlichen Rohr noch eine »Hand voll
Pulver« anzuvertrauen.

Mit der aufgehenden Sonne, die den Meeresspiegel um sie her rings
beleuchtete und nicht das geringste Verdächtige erkennen ließ, schien
aber auch die Gefahr eines Angriffs, für jetzt wenigstens, vollkommen
verschwunden, und Bill beschloß seinen Anker zu lichten und nach
der kleinen Insel, von der sie nur eine kurze Strecke entfernt waren,
zurückzukehren. Dort gedachte er zum Frühstück einige Fische zu
braten, die Timor in der Nacht auf seiner Wacht gefangen hatte.

Der Anker war rasch gehoben, und da sie am vorigen Abend absichtlich
nach windwärts aufgegangen waren, brauchten sie fast nur mit der
Strömung wieder niederzutreiben, um die Insel gerade anzulaufen. Um
vier Uhr Morgens etwa war es vollkommen windstill geworden -- kein Hauch
hatte gegen Morgen die spiegelglatte Fläche dieses »Binnensees im
Ocean« bewegt, und erst jetzt hob sich wieder eine leichte Brise,
und schien zu wachsen, je höher die Sonne über die Meeresfläche
emporstieg.

»Was nur aus dem Segel von gestern geworden sein mag,« sagte Timor
jetzt, der sich vergebens Mühe gegeben hatte den weißen Punkt von
gestern Abend zwischen den verschiedenen, dort umhergestreuten Inseln
wieder herauszufinden. -- »Sie müssen doch jetzt bei der Brise schon
wieder Segel gesetzt haben.«

»Segel können sie immer gesetzt haben,« meinte Bill, »ob wir sie
aber jetzt gerade sehen können, ist die Frage, denn sie scheinen heute
Morgen nicht so hell als gestern Abend. Gestern leuchtete nämlich die
Sonne im Westen gerade gegen die helle Leinwand, während sie heute
=dahinter= aufgeht, und wir dadurch nur die Schattenseite zu sehen
bekommen. -- Aber geh nach vorn, Timor,« setzte er dann hinzu, »nimm
das Segel wieder nieder und steh bei dem Tau, daß du gleich an Land
springen kannst. Wir wollen keine Zeit verlieren, damit wir unser
Frühstück wenigstens verzehrt haben, ehe uns Hans und Jean vom Ufer
aus das Zeichen geben.«

»Tuwan Bill,« sagte aber Timor jetzt, der jedoch den ersten Befehl,
das Segel niederzulassen, rasch befolgt hatte -- »ich weiß nicht ob
gut ist, so rasch auf Insel zu treiben -- viel dichtes Buschwerk auf
kleinen Inseln. Lieber erst einmal hineinschießen mit Gewehr -- ist
besser.«

»Was du immer so verdammt rasch mit deinem Gewehrschießen bei der
Hand, bist, du verwetterter kleiner brauner Hallunke,« fluchte aber
Bill, »wenn du =deine= Schulter dagegen halten solltest, würdest du
das Mittel sparsamer verschreiben, denk' ich. -- Wer ist nun wieder
todt, daß ich schon wieder Pulver verplatzen soll?«

»Todt?« frug der kleine Bursche verwundert, der die Redweise des
Matrosen noch nicht so recht verstand. -- »Niemand todt, glaub' ich,
aber vielleicht Lebendige da drin, und ist besser ein Bißchen Feuer
hineinmachen.«

»Darin hast du recht,« lachte aber jetzt Bill -- »Feuer wollen wir
auch hineinmachen, und das so rasch als möglich, aber nicht um mir die
Glieder auseinanderzuschlagen, sondern unsere Fische zu braten. -- Und
so mach daß wir hinankommen; was hast du in einen fort zu gucken und
dir den Hals halb auszurenken? -- Wenn die schwarzen Schufte da
drin stäken, würden sie sich auch ein Feuer anmachen und ihre paar
Lebensmittel kochen oder braten, gerade wie andere Christenmenschen. --
Leben wollen wir alle, und sein Frühstück versäumt niemand gern --
ich am allerwenigsten.«

Timor lachte bei dem Gedanken leise vor sich hin, daß im Hinterhalt
liegende Eingeborne ein Feuer anmachen sollten, ihr Frühstück zu
braten. Aber der kleine Bursche hatte auch dabei eine unbestimmte
Ahnung, welchen Gefahren sie ausgesetzt sein konnten. Während sie also
jetzt von der Strömung gerade auf die kleine Insel zugetrieben wurden,
die mit der wachsenden Fluth noch kaum etwa 20 bis 25 Fuß aus dem
Wasser lag, stand er vorn auf der niederen Back oder dem Vorboot, und
betrachtete aufmerksam und mißtrauisch das dichte Gebüsch, das von der
Fluth hier auf der obersten Kuppe zusammengedrängt schien, und aus
dem nur drei oder vier kleine Stämme mit knorrigen Aesten dürftig
hervorragten.

Fast dicht an die nächste Korallenbank, die sich rings um den schmalen
Erdhügel hinzog, hinangekomnen, stieg Bill ebenfalls auf eine der
Doften oder Bänke. Von hier aus einen Blick über den Horizont werfend,
was die Matrosen aus alter Gewohnheit selten oder nie unterlassen wenn
sie nach oben gehen, oder auch nur einen etwas höheren Punkt besteigen,
haftete sein Auge plötzlich auf einer gar nicht weit entfernten
anderen, etwas längeren und höher bewachsenen Insel, die nach Osten
zu lag und, wie es von hier aus schien, theilweis von einer breiten
Sandbank umschlossen war.

»Hallo, Timor,« rief er dabei -- »ich glaube wahrhaftig gleich hinter
den Büschen dort liegt das Fahrzeug, das wir gestern Abend gesehen
haben -- mir war's wenigstens als ob der weiße Fleck da, der auch
jetzt noch wie ein Segel aussieht, eben aufgezogen wurde als ich darnach
hinsah. -- Die müssen die halbe Nacht gefahren sein.«

Timor folgte der angewiesenen Richtung mit den Augen, und glaubte auch
einen weißen Schein hinter den Büschen zu erkennen, stand aber zu
niedrig oder war zu klein es genau unterscheiden zu können, und hatte
auch in der That seine Aufmerksamkeit viel zu sehr der Insel vor ihnen
zugewandt, um sich mehr, als ein flüchtiger Blick erforderte, mit dem
Segel zu beschäftigen. Das lag jedenfalls noch eine Strecke hinter
ihnen, und mußte seiner Zeit schon von selber sichtbar werden.

Bill dagegen interessirte sich weit mehr für das fremde Fahrzeug, wenn
es wirklich ein solches und nicht vielleicht ein Streifen Sand war, der
so hell da herüber blinkte. Wies es sich jedoch wirklich als ein Segel
aus, so mußten sie vor allen Dingen darauf zufahren, und es zu bewegen
suchen daß es beilege, bis seine drei Schiffscameraden abgeholt
werden konnten. Der Gedanke an ihre hier mögliche und baldige Rettung
beschäftigte ihn dabei so, daß er darüber wirklich sogar sein
Frühstück vergaß. Nur in aller Geschwindigkeit schob er sich rasch
ein frisches Priemchen Kautaback in den Mund, und seinen Hut dann in die
Stirn drückend nahm er den einen Riemen auf; legte ihn hinten ein und
begann das Boot nach der Insel zuzuwricken.[8]

»Von da oben aus muß man sehen können ob es ein Segel ist oder nicht,
Timmy,« sprach er dabei vergnügt zu dem jungen Malayen, dem aber das
zuversichtliche Benehmen des älteren Gefährten gar nicht so besonders
zu gefallen schien -- »der Erdhaufen da liegt wenigstens drei oder vier
Faden höher wie das Wasser, und ist es wirklich ein Schiff, oder ein
Schooner wenigstens, denn nur ein klein Ding von einem Fahrzeug dürfte
wagen hier in den Klippen und Untiefen die Nacht zu fahren, so segeln
wir hinüber und belegen uns Plätze nach irgend einem christlichen
Seehafen. _Stand by old Fellow_. Komm Timmy, spring hinaus und mach das
Boot fest.«

»Timmy,« wie ihn Bill zutraulich nannte, sprang aber nicht hinaus,
sondern schaute nur ängstlich und kopfschüttelnd nach den dichten
Büschen hinauf, die jetzt fast über ihn herüber hingen. -- Hatten
sich hier in der That Schwarze in den Hinterhalt gelegt -- und eine Art
Instinct warnte ihn vor den Feinden -- so befanden sie sich in einer
fast mehr als nur gefährlichen, in einer wirklich verzweifelten Lage.
Ein großes Messer aufgreifend, das er schon lange neben sich gelegt
hatte, schien er auch wirklich in dem Moment, als der eisenbeschlagene
Bug des Bootes den Korallensand berührte, einen förmlichen Angriff zu
erwarten.

Nicht das Mindeste rührte sich aber zwischen den Büschen, und Bill,
der keine Ahnung von irgend etwas Bedrohlichem hatte, zog den Riemen
ein, ließ ihn mitten im Boote »vor und aft« liegen, und trat über
die Doften weg, an Land zu springen.

»Nehmt die Flinte mit, Tuwan Bill,« bat aber Timor und faßte ihn am
Arm -- »viel besser Flinte; weiß nicht was an anderer Seite ist.«

»Viel besser, Hell,« rief Bill aber ärgerlich, der nun einmal eine
gründliche Aversion gegen das Gewehr gefaßt hatte. »Wenn du mir
noch einmal mit dem verdammten Dings da kommst, werf ich es über Bord,
nachher ist Ruhe. -- Weshalb soll ich denn das alte Eisen überall mit
hinschleppen? -- ich komme ja gleich wieder herunter.«

Er wollte wirklich ohne die Waffe an Land gehen; Timor ließ aber nicht
mit Bitten nach, und Bill griff endlich nach der ihm gereichten Muskete
-- mochte ihm doch selber vielleicht bei den Befürchtungen des Knaben
etwas weniger sicher zu Muthe werden.

»Na meinetwegen,« rief er unwillig »und nur damit du endlich Frieden
hältst, will ich das nichtsnutzige Ding noch einmal zum Vergnügen da
hinauf und nachher wieder herunter schleppen. Nachher läßt du mich
aber damit ungeschoren; so viel sag ich dir.«

Damit sprang er an Land, und sich durch das nächste Gesträuch
drängend, kletterte er so rasch er konnte an dem bröcklichen
Korallgestein empor. Lag ihm doch vor allen Dingen daran, von oben aus
einen freien Ueberblick nach jener Gegend hin zu bekommen, wo er das
Segel vermuthete.

Allerdings warf er zuerst einen flüchtigen Blick über die kleine Insel
selber. Da er hier jedoch nicht das mindeste Verdächtige entdecken
konnte, wandte er sich auch gleich darauf sorglos der Richtung zu, in
der das Segel liegen mußte. Nur wenige Secunden hatte er auch, seine
Augen mit der Hand schützend, dorthin gesehen, als er die Mütze
schwenkte und jubelnd nach Timor hinunter rief:

»Hurrah mein Junge, _sail ho!_ bei Allem was da schwimmt. Gerade hinter
-- Alle Wetter,« unterbrach er sich aber selber und fuhr blitzesschnell
herum, denn dicht vor ihm, wie aus dem Boden heraus, tauchten plötzlich
ein paar schwarze Gestalten auf, und schleuderten ihre Lanzen auf ihn.

Allerdings fuhr er, fast instinktartig mit dem Gewehr nach ihnen nieder,
aber lange vorher ehe er zielen konnte, war er schon wieder mit dem
Finger an den Drücker gekommen, und die Kugel zischte harmlos über die
Köpfe der Feinde hin.

Diesmal hatte ihn aber sein gutes Glück vor einem sonst gewissen
Tode bewahrt. Die Lanzen waren allerdings in der kurzen Entfernung mit
tödtlicher Fertigkeit nach seiner Brust geworfen, trafen aber, die eine
den Kolben der Muskete, an dem sie abglitt, und ihm nur eben den Arm
ritzte, die andere das Stück Kautabak das er in der Brusttasche trug,
und das sie nicht durchbohren konnte. Die schlimmste Wunde in dem ganzen
Kampf erhielt er wieder von dem eigenen Gewehr, das ihn mit dem scharfen
Bügel Haut und Fleisch vom Zeigefinger der rechten Hand abschlug.

In dem Moment fühlte er aber weder den Schmerz des verwundeten Fingers,
noch den Wurf der Lanzen, denn die Feinde, die den Weißen nach
den beiden Lanzenwürfen auf kaum sechs Schritte Entfernung sicher
unschädlich gemacht glaubten, kümmerten sich weiter gar nicht um ihn,
sondern sprangen in wilden Sätzen die steile Uferbank nieder, dem Boote
zu, dieses vor allen Dingen in Sicherheit zu bringen.

Timor fanden sie nun freilich nicht unvorbereitet. Schon bei dem ersten
Ausruf Bills hatte er die vorn im Boot liegende Stange ergriffen, das
Fahrzeug rasch vom Lande abzuschieben, um es flott zu haben, sobald sein
Gefährte zu ihm niederflüchten würde. Daran schien Bill aber noch gar
nicht gedacht zu haben, so hatte ihn der Angriff eines gar nicht mehr
vermutheten Feindes überrascht, und fast seiner ganzen Besinnung
beraubt.

Der kleine Malaye sah da plötzlich vier dunkle Gestalten zu sich
niederspringen, von denen eine schon zum Wurf nach ihm ausholte. Recht
gut begriff er dabei, wie jeder Widerstand von seiner Seite vollkommen
nutzlos und nur für ihn allein verderblich sein müßte. Rasch deshalb
den Bootshaken fallen lassend, warf er sich rückwärts in demselben
Augenblick über Bord, als der kurze spitze Wurfspeer über ihn
wegsauste, mit dem zugleich er unter der Oberfläche verschwand.

Der Anblick brachte den Matrosen wieder zu sich selber. Er sah, wie
der Knabe, den er ermordet glaubte, über Bord stürzte, sah die vier
Schwarzen, denen sich noch ein fünfter anschloß, dem Boot zuspringen,
und mit dem Schrei »=Murder=!« das bei dem Schuß weggeworfene Gewehr
wieder aufgreifend, packte er es am Lauf und flog den Feinden nach.

Aber er kam zu spät. -- Die Wilden hatten beim Hineinspringen in das
kleine schwanke Fahrzeug, dieses schon durch ihr eigenes Gewicht eine
Strecke vorwärts getrieben, und als er das Ufer erreichte, waren sie
schon wenigstens funfzehn Schritt von diesem entfernt. Die in voller
Wuth nach ihnen geschleuderte Muskete fiel dicht vor ihnen in die Fluth,
das aufspritzende Wasser bis selbst ins Boot werfend, und in blinder
aber machtloser Wuth griff der jetzt wüthende Matrose lose Stücke
Korallen auf, sie den Flüchtigen nachzuschleudern.

Er selbst blieb dabei dem Wurf ihrer Speere, falls es ja einem von
ihnen eingefallen wäre, diese nach ihm zu schleudern, vollkommen blos
gegeben. Die Schwarzen hatten aber in diesem Augenblick zu viel mit
ihrem eroberten Boote zu thun, das außer den Bereich seines
vorigen Eigenthümers zu bringen, um sich noch weiter mit diesem zu
beschäftigen. Ohne sich selbst nur nach ihm umzusehen, griffen sie die
Riemen auf, die sie recht gut zu benutzen verstanden, und während drei
mit diesen arbeiteten, setzten die beiden anderen das Segel, das sie
bald in einem Nordcours der Insel entführte.




Einundzwanzigstes Capitel.

Schluß.


Noch war das genommene Boot übrigens kaum dreimal seine eigene Länge
vom Ufer abgeschossen, als die funkelnden Augen des Malayen schon wieder
über der Oberfläche des Wassers emportauchten. -- Wenige Secunden
blieb der Kopf sichtbar, dann verschwand er wieder und gleich darauf
stieg, jetzt aber von einem schmalen Vorsprung der Insel gedeckt, der
kleine Bursche rasch aufs Trockene und glitt, ohne auch nur einen Blick
um sich herzuwerfen, ins Dickicht. Wenigstens vor den Wurflanzen des
Feindes wollte er gesichert sein, sollte sich dieser ja noch nahe genug
befinden, ihn damit zu erreichen. Nur erst als er Bill unten am Ufer
jubeln und hurrah schreien hörte, wagte er seinen Versteck zu verlassen
zu sehen was es plötzlich draußen so ungemein Erfreuliches gäbe.

An das fremde Fahrzeug hatte er im ersten Schreck des Ueberfalls gar
nicht mehr gedacht. Das aber erschien gerade jetzt, im entscheidenden
Moment, und unter vollen Segeln hinter der Insel vor, hinter der es
jedenfalls während der kurzen Morgen-Windstille vor Anker gelegen.

Es war ein kleiner Schooner, von vielleicht 90 bis 95 Tonnen mit langen,
weit nach vorn gesetzten keck aussehenden Masten, aber lichtbraun
angestrichen mit kleinen gemalten Kanonenluken, wie ein
Kauffahrteischiff, und alten, ziemlich abgenutzten Segeln.

Im Anfang und selbst nach dem Schuß, den er jedenfalls gehört haben
mußte, behielt er noch seinen Westcours bei. Bills Auge aber, das sich
in allem auf die See Beziehenden nur selten täuschte, obgleich niemand
leichter als er auf festem Lande irre zu führen war, erkannte schon
einen nach oben gesandten Mann in den Wanten. Als dann auch noch gleich
darauf der scharf geschnittene Bug des kleinen Fahrzeugs etwas mehr
gegen sie und das flüchtige Boot anluvte, da stieß Bill seinen
Triumphschrei aus, denn er wußte jetzt nicht allein daß sie gesehen
waren, sondern daß auch der Schooner wahrscheinlich das Boot mit den
Eingebornen anhalten würde.

Eine gute Weile blieb aber der Erfolg dieser Jagd ziemlich zweifelhaft,
denn die Schwarzen, die selbst mit ihren einfachen, nicht selten mit
doppelten Lee- und Luv-Bäumen versehenen Canoes vortrefflich umzugehen
wissen, hatten sich gar bald in die Führung des Segels hineingefunden,
dessen größere Nützlichkeit sie leicht vor ihren gewöhnlichen
Matten-Segeln erkennen lernten. Außerdem lag, wenn auch das fremde
Fahrzeug rasch näher kam, nördlich vor ihnen, und gar nicht weit
entfernt, eine breite Kette von Sandbänken und Korallenfelsen, und
konnten sie diese glücklich erreichen, war es dem Schooner jedenfalls
unmöglich ihnen zu folgen.

Dieser aber, der jetzt ihre Absicht erkannte und die für ihn
gefährliche Strecke schon übersehen konnte, versuchte sein Letztes,
dicht an dem südlichen Rande dieses Klippen-Archipels niederzulaufen.
Zu dem Zweck wieder etwas mehr von der frischen Südostbrise abfallend,
hielt er scharf gegen die Einfahrt auf, welcher das Boot zuzustreben
schien, und ein tüchtiger Renner, glaubte er den Wilden schon jede
Möglichkeit, zu entkommen, abgeschnitten zu haben. Da entdeckten die
vorn auf der Vor-Marsraae stationirten Wachen des kleinen Fahrzeugs
einen schmalen, aber gefährlich lichten Streifen hellgrünen Wassers,
der sich quer vor ihnen nach Süden niederzog, und den sie vielleicht
hoch genug gingen, um ihn zu passiren, auf dem sie aber auch ihr
wackeres Seeboot, wenn sie irgend eine heimtückisch verborgene Klippe
berühren sollten, leicht total verlieren konnten. Mit dem rasch
gegebenen und im Moment befolgten Befehl flog das behende Fahrzeug dem
Wind in die Zähne herum, und während alle Segel back lagen, und das
eroberte Boot der Einfahrt zuschoß, stießen die Schwarzen ein wildes
gellendes Freuden- und Siegesgeschrei aus.

Ihr Triumph sollte nicht lange dauern.

Vom Deck des Schooners hob sich ein leichter Rauch; und während
der dumpfe Schall eines Schusses über die weite Meeresfläche
dahindröhnte, schlug der Mast des geraubten Bootes nach Lee über. Mit
ihm stürzte zugleich Einer der Wilden mit gähem Aufschrei über Bord.

Die Schwarzen erwarteten aber keinen zweiten Schuß -- Hals über Kopf
warfen sie sich, wie nur der erste starre Schreck vorüber war, in
die Fluth, und das Boot, durch dessen Backbordbug die Kugel
hindurchgeschlagen war, füllte sich langsam und sank. -- Zwei Minuten
später sah man hie und da einen schwarzen Kopf auftauchen und den
nächsten Klippen zuschwimmen, dann verschwanden auch diese zwischen
den einzelnen Riffen, und einzelne, auf der Fluth treibende Kisten und
Fäßchen zeigten nur die Stelle an, wo das Boot vor kurzen Minuten
zerschmettert gesunken war.

Die Raaen des Schooners waren indessen, und selbst noch während der
Katastrophe, herumgebraßt, und an der gefährlichen Klippenzunge
niederlaufend kam er in Lee von der Insel, auf der Bill jetzt alle
nur möglichen Anstalten getroffen hatte, nicht unbeachtet sitzen zu
bleiben. Sein Hemd wehte an einem Busch, und Timor hatte müssen
rasch ein Feuer anmachen, denn Bill führte noch glücklicherweise das
Feuerzeug bei sich, zu dessen friedlicher Benützung er besonders an
Land gestiegen war. Der Rauch stieg in dicken Schwaden in die blauklare
Luft empor, während Bill selber noch außerdem auf der weißen,
jetzt allerdings von der Fluth sehr eingeschränkten Uferbank auf und
absprang, und schrie, und seine Jacke um den Kopf schwenkte.

Er würde sich ruhig hingesetzt und das Nahen des Schooners erwartet
haben, hätte er die Späße hören können, die an Bord desselben auf
seine Unkosten gemacht wurden.

Die Gefahren der Schiffbrüchigen sollten aber hiermit ihr Ende erreicht
haben. Etwa eine halbe Stunde später sank die kleine Jölle vom Bord
des Schooners nieder und schoß, von zwei Matrosen gerudert und von
dem »Mate« gesteuert, gegen die Insel zu, Bill und Timor an Bord zu
nehmen. Die auf dem Festland zurückgelassene Mannschaft hatte indessen
auch wieder mehrere Schüsse abgefeuert, das Boot ging gleich von der
Insel zu ihnen hinüber, und zwei Stunden später hatte der »Shooting
Star« (die Sternschnuppe), wie der kleine Schooner hieß, die bootlos
gewordene Mannschaft des »Boreas« sicher an Bord, braßte seine Raaen
auf, und glitt vor einer herrlichen Brise gen Osten, dem Indischen Meere
zu.


  Leipzig,

  Druck von Giesecke & Devrient.




Fußnoten


[1]: =Watertanks= sind kleine Fahrzeuge, deren innerer Schiffsraum
eingerichtet ist, mit Wasser statt anderer Ladung gefüllt zu werden.
Sie gehen dann langseit der Schiffe, die frisches Wasser verlangen,
und pumpen dasselbe mit Hülfe eines langen Schlauchs in die an Bord
befindlichen Fässer.

[2]: Von Australien nach Indien giebt es zwei Wege. Der nördliche
ist eigentlich der nächste, hier aber liegt die, durch ihre gewaltige
Klippenreihe den Schiffen nicht selten gefährliche Torresstrait, die
zwischen Australien und Neu-Guinea durchschneidet. Die Schiffe müssen
in dieser Nachts vor Anker gehn, bis sie den Indischen Ocean erreichen.
Die Passage um die Südküste Australiens ist gefahrloser, wenn auch
weiter.

[3]: Chips, Spähne, wird der Zimmermann gewöhnlich auf den Englischen
Schiffen genannt.

[4]: Auf deutschen Schiffen heißt dasselbe in verdorbenem Englisch
»Scheilicht.«

[5]: =Nobbler= heißt in Australien ein halbes Glas -- ein Schnitt.

[6]: =Schlingern= heißt die nach rechts und links hinüber schaukelnde
Bewegung des Fahrzeugs. =Stampfen= dagegen das vorn auf und nieder gehen
desselben.

[7]: Durch Reiben beschädigen oder abnützen.

[8]: Wricken heißt, mit einem einzelnen, hinten ausgelegten und
herüber und hinüber gedrehten Ruder ein Boot vorwärts treiben.




[Hinweise zur Transkription


Das Originalbuch ist in Frakturschrift gedruckt. Antiquaschrift wird
hier als kursive Schrift dargestellt. Offensichtliche Fehler wurden
korrigiert, bei Zweifeln und bei uneinheitlichen Schreibweisen der
Originaltext beibehalten. Eine Liste der vorgenommenen Änderungen
befindet sich hier am Ende dieses Textes. Die Änderungen bei falsch
gesetzten oder fehlenden Anführungszeichen sind dort nicht gesondert
aufgeführt.




Änderungen


  Seitenangabe
  originaler Text
  geänderter Text

  Inhaltsverzeichniß
  5. Die Entdeckung      53
  5. Die Entdeckung      50

  Seite 12
  damit der Sabbath durch nichts Alttägliches entweiht werde
  damit der Sabbath durch nichts Alltägliches entweiht werde

  Seite 13
  mit ihren aufgegehäuften Massen von Hühnern und Enteneiern
  mit ihren aufgehäuften Massen von Hühner- und Enteneiern

  Seite 17
  »Aber was machen die Deutschen und Franzosen bei dem Irländer«.
  »Aber was machen die Deutschen und Franzosen bei dem Irländer?«

  Seite 32
  behauptete der Steward auf eine der Gegeneinwürfe Bills
  behauptete der Steward auf einen der Gegeneinwürfe Bills

  Seite 34
  Viertes Kapitel.
  Viertes Capitel.

  Seite 42
  wir den Burschen wenigsten aus dem Logis
  wir den Burschen wenigstens aus dem Logis

  Seite 62
  in das er insdiscret genug
  in das er indiscret genug

  Seite 88
  Da sie keinen Lärmen mehr machten
  Da sie keinen Lärm mehr machten

  Seite 89
  Siebentes Kapitel.
  Siebentes Capitel.

  Seite 91
  vor allen Dingen feine Kost und sein Logis
  vor allen Dingen seine Kost und sein Logis

  Seite 98
  Als Charles Mr. Mac Charter zu sich auf die Flur
  Als Charles Mr. Mac Carther zu sich auf die Flur

  Seite 102
  sich sich gerade am sichersten fühlten
  sie sich gerade am sichersten fühlten

  Seite 102
  Einer von dieser sprang augenblicklich an Land
  Einer von diesen sprang augenblicklich an Land

  Seite 103
  Eine Vierstelstunde später schossen um das Castell
  Eine Viertelstunde später schossen um das Castell

  Seite 104
  es wirklich schon sobald in See gehen sollte
  es wirklich schon so bald in See gehen sollte

  Seite 105
  glaubte nicht, daß wir sobald in See gingen
  glaubte nicht, daß wir so bald in See gingen

  Seite 109
  wo die Motrosen gewöhnlich ihren Aufenthalt haben
  wo die Matrosen gewöhnlich ihren Aufenthalt haben

  Seite 110
  den Zimmerman über seinen Thee entrüstet zu finden
  den Zimmermann über seinen Thee entrüstet zu finden

  Seite 113
  gingen sie über Backbord Bug mit halben Wind
  gingen sie über Backbord Bug mit halbem Wind

  Seite 113
  Vorstengenstagsegeln wie eiu Pfeil durch
  Vorstengenstagsegeln wie ein Pfeil durch

  Seite 114
  dadurch unvermeidliche stete Hin- nnd Hergeworfenwerden
  dadurch unvermeidliche stete Hin- und Hergeworfenwerden

  Seite 122
  Er hat Frau und Kind zu Hans
  Er hat Frau und Kind zu Haus

  Seite 133
  nach ihn um und sah ihm starr ins Gesicht
  nach ihm um und sah ihm starr ins Gesicht

  Seite 134
  Zehntes Kapitel.
  Zehntes Capitel.

  Seite 144
  Leute -- wir Ihr wohl wissen werdet
  Leute -- wie Ihr wohl wissen werdet

  Seite 150
  auch des Vormarssegel fest bekommen konnten
  auch das Vormarssegel fest bekommen konnten

  Seite 154
  und füllte sich auf's neue sein Gles
  und füllte sich auf's neue sein Glas

  Seite 161
  Zwölftes Kapitel.
  Zwölftes Capitel.

  Seite 178
  Ringsum waren sie total von Karollenbänken eingeschlossen
  Ringsum waren sie total von Korallenbänken eingeschlossen

  Seite 178
  Dreizehntes Kapitel.
  Dreizehntes Capitel.

  Seite 183
  daß ich ihn überhaupt mit ins Bot haben will
  daß ich ihn überhaupt mit ins Boot haben will

  Seite 184
  Das geht wahrwaftig nicht an
  Das geht wahrhaftig nicht an

  Seite 211
  Ja, lacht nur Jungen; mir ist's rechts, aber
  Ja, lacht nur Jungen; mir ist's recht, aber

  Seite 216
  was beinah wie breit Irihs klingt
  was beinah wie breit Irish klingt

  Seite 225
  schnit sich dann in der Hand eine Pfeife
  schnitt sich dann in der Hand eine Pfeife

  Seite 225
  Sechszehntes Kapitel.
  Sechszehntes Capitel.

  Seite 227
  aufzustehen und Kaffe zu kochen
  aufzustehen und Kaffee zu kochen

  Seite 234
  rief der Wilde jetzt deulich zu ihnen herüber
  rief der Wilde jetzt deutlich zu ihnen herüber

  Seite 240
  Wir essen das naßgewordeue zuerst weg
  Wir essen das naßgewordene zuerst weg

  Seite 241
  Siebenzehntes Kapitel.
  Siebenzehntes Capitel.

  Seite 251
  Angriff gar tüchtig in Respeckt gesetzt
  Angriff gar tüchtig in Respect gesetzt

  Seite 302
  Einundzwanzigstes Kapitel.
  Einundzwanzigstes Capitel.]





End of Project Gutenberg's Aus dem Matrosenleben, by Friedrich Gerstäcker

